PHAN CHUNG
L MỘT SỐ ĐIỂM CẦN CHÚ Ý KHI SỬ
DỤNG THUỐC NAM

Thuốc đóng (bao gồm cả thuốc nam và thuốc - nghiên cứu để biết trong vị thuốc đó có những
bắc) là những vị thuốc kinh nghiệm của ông hoạt chất gì, cơ chế tác dụng ra sao rồi mới sử
cha ta, có tác dụng chữa bệnh tốt. dễ kiếm. lại dụng.
re điền, tiệc su đụng ， tương đổi dễ dàng, những Một số người thường quan niệm việc nghiên
tiệc sử dụng chỉ mới dựa vào kinh nghiệm và + ” . x „ '

mm. xw ， vả. cứu thuốc khá đơn giản, nhanh chóng. Thực tế.

học thuyết âm dương nạn hành của triểt học ó không đơn giản. nhanh chó hư ta đã nghĩ
phương đông còn ít người hiểu, phần lớn chưa n ng EIAR, nhanh chồng như ta Cả ngồi
được giải thích bằng cơ sở khoa học hiện đợi. Khó khăn này không phải chỉ riêng đối với
Có người nói thuốc bắc là thuốc nhập của Trung nước ta do điều kiện nghiên cứu còn hạn chế,
Quốc. Sự thực, không phải thuốc nào nhập của mà còn là khó khăn chung đối với nhiều nước
nhập của Trung Quốc gồm có phục linh, đương tượng nghiên cứu là những cây thuốc, động vật
sunfamit, glucoza... nhưng chỉ gọi các vị phục nhiều bí mật chưa khám phá ra được. Vì vậy ở
linh, đương quy, bạch truật, hoàng kỳ là thuốc ngay những nước có nền khoa học tiên tiên, bên
tây nhập của Trung Quốc. còn rất nhiều vị thuốc được nhân dân tiếp tục sử

Có người gọi thuốc nam là thuốc sản xuất ở dụng theo kinh nghiệm cổ truyền, mà người ta
trong nước. Sự thực, ta cũng lại chia thuốc sản thường gọi là y học nhân dân.
xuất ở trong nước ra hai loại thuốc tây bào chế ở Thường phải rất lâu, ta mới thấy các nước đó
Việt Nam và thuốc nam thực sự. Thuốc nam, đưa được một vi thuốc từ nh vực y học nhân
theo định nghĩa ở trên, được nhân dân một số dân sang lĩnh vực y học khoa học.
nơi ở miền Nam gọi là “thuốc vườn” vì có thể Ở nước ta, lĩnh vực y học nhân dán rất rộng
kiếm quanh vườn. lớn. Những kinh nghiệm đó nằm rải rác trong

Do thuốc đông, trong đó có thuốc nam phần nhân dân. Nhiều thuốc có tác dụng chữa bệnh
lớn chưa được giải thích trên cơ sở khoa học, rõ rệt, nhưng ta chưa thể giải thích và chứng
cho nên một số người thường đòi hỏi ta phải mình được bằng khoa học hiện đại.
2
Phương châm kết hợp đóng y và tây y của ăn được nhưng da cóc, trứng cóc gây ngộ độc
Đảng và của ngành y tế để ra đòi hỏi chúng ¡a - chết người); chế biên phải đúng phép (ví dụ:
phải vừa áp dụng những kinh nghiệm chữa bệnh hat thảo quyết mình dùng sống thì gây tẩy hay
của ông cha ta bằng thuốc nam, vừa tiến hành - nhuận tràng, sao vàng hay sao đen thì không
nghiên cứu, chú không đợi nghiên cứu xong rồi còn thấy tác dụng tẩy nữa). Có như vậy mới
mới sử dụng. Vì những kinh nghiệm chữa bệnh bảo đảm hiệu lực thực tế của thuốc. Ngay cả
của ông cha ta đã được thực tế chứng minh trên việc sử dựng thuốc tươi hay thuốc khô nhiều
người thực, bệnh thực từ bao đời nay rồi. khi cũng đưa lại những kết quá khác hẳn nhau
chỉ được truyền miệng từ người này qua người Khô, nhưng không ai ăn mía phơi khô) vì trong
khác, qua mỗi người lại thay đổi một tí, có khi quá trình phơi hay sấy khô có thể có một số
bị che đấu, xuyên tạc do người có kinh nghiệm hoat chất bị phá hủy.
muốn giữ độc quyền, cho nên trong công tác Để cho vị thuốc khô giữ được tác dụng như
điều tra sưu tầm bài thuốc cũng như khi áp dụng lúc còn tươi, đổi với một số vị thuốc ta có thế
những kinh nghiệm nhân dân, vấn để quan đem đổ hơi nước sôi trong vòng 3 đến 5 phút
trọng là phai biết phản biệt kinh nghiệm thực sự trước khi đếm phơi hay sấy khô. Dạng thuốc
và kinh nghiệm đã bị xuyên lực, thần bí hóa. sắc, thuốc viên hay thuốc rượu đều ảnh hương

Trong bộ sách này, chúng tôi chỉ giới thiệu ít nhiều đến tác dụng chữa bệnh của đơn thuốc
những vị thuốc phát hiên trong nhán dân mà hay vị thuốc.
chúng tôi đã có dịp kiểm tra lại về mặt thực giả, Kinh nghiệm bản thân chúng tỏi thấy dạng
tốt xấu, bản thàn có địp sử dụng hay chứng - thuốc sắc đóng ống rồi hấp tiệt trùng như những
kiến sử dụng. Chúng tôi lại đã tham khảo đổi thuốc ống để uống là một dạng thuốc để lâu
chiếu nhiều năm qua các tài liệu cô, tài liệu mới không hỏng, gần giống hình thức thuốc sắc
Ở trong và ngoài nước. dùng trong nhân dân. lại để làm. Với đạng thuốc

2. Một đặc điểm nữa của thuốc nam hiện này, chúng ta có thể theo dõi tác dụng của một
nay là rên gọi vị thuốc chưa thống nhất: cùng - bài thuốc hay vị thuốc một cách tương đối chính
một cây co khi môi nơi gọi một khác (sài đất tại xác.
một vài đại phương tình Vĩnh Phúc, Phú Thọ Tuy nhiên, cũng cần thấy rằng đối với từng vị
gọi là húng trám), hoặc nhiều cây khác hân nhau thuc cụ thể, ta có thể tìm một đạng thuốc thích
lại cùng mang một tên (như bổ công anh, nhân n hơn, tiện dụng hơn, rẻ hơn mà vẫn bảo đảm
trần, cam thảo). Cho nên khi sử dụng cần chú ý hiệu qủa. Cho nên chúng tôi nghĩ, chính trong
phản biệt, nếu không, kết qua điều à không quá trình nghiên cứu sử dụng thuốc nam, công
thống nhất sẽ ảnh hưởng tới sự tin tưởng vao tc chế biến, bào chế nhất định sẽ thu được những
thuốc nam. Sự thiếu thống nhất này làm công kết quả quan trọng.
tác điều trị và nghiên cứu của chúng ta thêm
phức tạp, nhưng trái lại, nếu biết vận dụng, lại 4. Để bảo đảm nguồn nguyên liệu lâu dài
làm cho công tác điều trị và nghiên cứu thêm  “iê lực đồng đều. song song với việc khai thác
phong phú. độc đáo. Trong khi giới thiệu vị cây huốc mọc hoang, cẩn tiến hành nghiên cửu
thuốc, hình vẽ, phần mô tả cây và những cây trồng nuôi cây, con làm thuốc. Trong thực tế
thực trồng ở vườn thuốc địa phương sẽ giúp công tác, chúng ta sẽ thấy nhiều vấn de tưởng
chúng ta phân biệt được cây nọ với cày kia. như de nhưng rất khó (ví dụ tại Hà Nội, nhiều

3. Biết đúng cây thuốc rổi, nhưng còn cẩn người trồng cây sử quản tử, tuy fâ rất nhiều hoa
thu hái đúng mùa, đúng lúc cây thuốc, vị thuốc nhưng Không kết quả) Về ngược lại có nhiều
có chứa nhiều hoạt chất nhất (ví đụ: ổi xanh ăn vấn để thoạt nhìn tưởng khó nhưng làm lại đẻ.
chát, 6i chín ăn thơm và ngọt); dùng đúng bộ 5, Đối với tác dụng của thuốc nam, bên
phận cây để làm thuốc (ví dụ: đầu thầu đầu cạnh một số tên bệnh và triệu chứng bệnh có sự
uống vào có tác đụng tẩy, nhưng ăn hạt thầu phù hợp giữa tây y và đông y, chúng ta còn chưa
đầu thì có thể gây ngộ độc chết người; thịt cóc hài lòng về một số khá nhiều những danh từ
bệnh khá mơ hổ như đau bụng, ho, hậu sản, mới, chúng tôi đều có ghi tác dụng và tính chất
cam, v.v... Trách nhiệm của người thầy thuốc là - của vị thuốc theo các tài liệu cổ, theo tiếng nói
phải theo dõi tác dụng của thuốc trên lâm sàng, cua các cụ lương y. Kinh nghiệm bản thân tôi,
có đủ những xét nghiệm, phương tiện chẩn đoán là những tính chất và tác dụng đó tuy viết theo
hiện đại để dân dân có thể viết lại những lên những danh từ cổ, nhưng cũng giúp ta một ý
bệnh. triệu chứng tật bệnh theo đúng như khoa — niệm quan trọng ve những chỉ định của người
học y học hiện đại. Có như vậy chúng ta mới xưa để có thể rút kinh nghiệm vận dụng trong
thực hiện đúng chủ trương thừa kế nhưng phải điều kiện hiện nay.
phát huy hết vốn cũ của ông cha ta, Chúng f4 Mặc dầu chúng tôi đã cố gắng để có nhiều tài
không thể đứng ngoài mà chế trách các cụ lương - liệu và dẫn chứng Việt Nam, nhưng chúng tôi
y, các tài liệu y học cũ là lạc hậu, là mơ hồ để - vận tiếc rằng còn quá ít, vì phân lớn những kinh
rồi không dùng, không theo, mà thái độ đúng - nghiệm dùng thuốc nam chưa được chính thức
của chúng ta là phải nghiên cứu tìm hiểu trên - cộng bố.
thực tế những lên bệnh đó tương ứng với những Chúng tôi hy vọng rằng với chủ trương đẩy
bệnh theo nghĩa kho học y học hiện đại. mạnh sử dụng thuốc nam có theo dõi, tổng kết,

Đề tiện cho các bạn tham khảo, đối chiếu, - tập tài liệu này sẽ ngày được bổ sung thêm nhiều
trong phạm vi có thể, ngoài những tên bệnh những dẫn chúng và số liệu Việt Nam.

II. CƠ SỞ LÝ LUẬN VỀ TÌM THUỐC VÀ
TÁC DỰNG CỦA THUỐC THEO ĐÔNG Y
A. Nguồn gốc phát hiện ra thuốc bọn xâm lăng khiếp sợ. ;
_ ， ~ Như vậy việc phát minh ra thuốc đã có từ

Việc dùng thuốc trong nhân dan ta đã có tỪ - thượng cổ, trong quá trình đấu tranh với thiên
lâu đời. Từ thời nguyên thủy, tô tiên chúng ta nhiên, tìm tòi thức ăn mà có được. Nguồn gốc
trong lúc tìm kiếm thức ăn, có khi ăn phải chất am ra thức ăn, thuốc và cây có chất độc chỉ là
độc phát sinh nôn mửa hoặc đi ja lỏng, hoặc  mạt, Vệ sau dan dan mới biết tổng kết và đặt ra
hôn mê có khi chết người, đo đó dần dần có lý luận. Hiện nay, đi sâu vào tìm hiểu những
nhận thức phân biệt được vị nào ăn được, vị nao tịnh nghiệm chữa bệnh trong nhân dân Việt
có độc. Nam, chúng ta có thể để dàng phân biệt hai loại

Kinh nghiệm dan dan tích lũy, không những người làm thuốc. Một loại chỉ có kinh nghiệm
giúp cho loài người biết lợi dụng tính chất của chữa bệnh, không biết hay ít biết lý luận, kinh
cây cỏ để làm thức ăn mà còn biết dùng làm nghiệm cứ cha truyền con nổi mà tồn tại, mà
thuốc chữa bệnh. hay dùng những vị có chất phát huy, loại người này chiếm chủ yếu tại các
độc để chế tên thuốc độc dùng trong săn bắn vùng dân tộc ít người. Loại người thứ hai biết
hay trong lúc tự bảo vệ chống ngoại xâm. Lịch dùng thuốc nhưng thêm phần lý luận, loại này
sử nước ta cho biết ngay từ khi lập nước nhân chiếm chủ yếu ở thành thị và những người có
đân ta đã biết chế và sử dựng tên độc làm cho cơ sở lý luận cho rằng vua Thần Nông (1) là

(1) Thần Nông. Vị thân nông nghiệp của người Việt cổ trồng lúa nước. Một số học giả văn học
dân gian Trung Quốc và Hoa Kỳ đã chứng mình Thần Nông là vị thần của cư dân phương Nam
ngoài nước Trung Hoa cổ đại, là tổ tiên huyền thoại của vua Hùng. Thần Nông sinh ra Đế Minh,
Để Minh sinh ra Kinh Dương Vương, Kinh Dương Vương sinh ra Lạc Long Quân, Lạc Long Quản
sinh ra vua Hùng người Việt cổ thờ cũng cùng với Trời và thần Núi ở vị trí hiện nay của Đền Hùng
(Từ điển bách khoa nông nghiệp-Hà nội, 1991). `
4
người phát minh ra thuốc. Theo truyền thuyết, giống sâm có vị đẳng.
một ngày vua Thần Nông nếm 100 cây có đề 3. Căn cứ vào hình dạng mà đặt tên
tìm thuốc, có khi một ngày ngộ độc tới 70 lần, ƯA ¬
rồi soạn ra sách thuốc đầu tiên gọi là “Thần _ 0 đâu: O là quạ, đầu là đâu, vì vị thuốc trông
Nông bản thảo”. Trong bộ này có ghi chép tất giống đầu con quạ.
cả 365 vị thuốc và là một bộ sách thuốc cổ nhất Cẩu tích: Do chữ cầu là chó, tích là lưng, vì
của đông y (chừng 4.000 năm nay). Nhưng theo vị thuốc trông giống lưng con chó.
các nhà nghiên cứu khoa học hiện nay, vua Thân Ngưu tất: Ngưu là trâu, tất là đầu gối, vì thân
Nông nói ở đầy không phải là một người, mà là có đốt phình ra giống đầu gối con trâu.
kinh nghiệm của nhiều người tích lũy lại, ghỉ  (~¿ ding: Do chữ câu là lưỡi câu, đằng là
chép thành sách, rồi để de truyền bá dễ gáy tin vi Nà 4 ¬m
› mm" - : ; đây leo, vì vị thuốc là một thứ đây leo có gai
tưởng, tác giả bộ sách đã đặt ra truyền thuyết về ' iống như lưỡi câu
vua Thần Nông nếm có cây tìm thuốc, thời gian Ong BiÓng - ` ;
viết cũng không phải xa như vậy, chỉ vào khoảng 4. Căn cứ vào màu sắc mà đặt tên
thế kỷ thứ hai. Hoàng liền: Hoàng là vàng, liên là liên tiếp,
Qua thực tiển. chúng ta thấy không thể có VÌ vị thuốc có màu vàng, rễ mọc liên tiếp.
một người nào đúc kết được tất cả những kinh Hồng hoa: Vì thuốc là một thứ hoa có màu
nghiệm dùng thuốc mà chỉ sưu tầm, ghi chép lại hông da cam.
cho có hệ thống mà thôi, Huyền sâm: Huyền là đen - một thứ sâm có
B. Tên các vị thuốc màu đen.
Việc đặt tên các vị thuốc và đơn thuốc trong Tử thảo: Tử là tím, thảo là cỏ, vị thuốc có
đông y dựa trên một số nguyên tắc sau đây: màu tím.
1. Căn cứ vào tính chất của vị thuốc mà đặt Thanh đại: Thanh là xanh, đại là sắc lông
tên. mày: ngày xưa có tục cạo lông mày, vẽ thuốc
Ví dụ: Vị phòng phong đo hai chữ phòng là này vào. Vị thuốc chế từ cây chàm nhuộm vải.
phòng ngự, phong là gió, vì vị thuốc có tác đụng 5, Căn cứ vào cách sống của cây mà đặt tên
chữa những bệnh do cảm gió, đau các khop Ho tpo mao: Vị thuốc đến mùa hạ thì khó
xương, nhức đầu, chóng mặt v.v... heo
Ích Mẫu: Vì thuốc có ích cho người mẹ, phụ ` ¬ ¬
nữ sau khi sinh nở, ; ; "Bán hạ: Vị thuốc có củ hái vào giữa mùa hạ
_ ， . (bán là một nửa).
Quyết minh rứ Hạt uống vào sáng mặt. - ¬
; 、 ¬  x e»ee Nhân đồng (tên khác của vị kim ngân) vì cây
Tục đoạn: Tục là nối, đoạn là đứt gãy, vì vị 、 : 、 、
` „. Tiày chịu đựng được mùa đông mà không khô
thuốc có tác dung nổi liền được gân cốt đứt R NT
gãy héo (nhẫn là chịu đựng).
2. Căn cứ vào khí vị mà đặt tên _Tang ký sinh: Tang là cây dâu tầm, ký sinh là
, . .Ơ —ehr sống nhờ, vì cây này sống nhờ trên cây đâu
Ví dự: Xa hương đo chữ xạ là loại thú giống tầm.
loài hươu, hương là có mùi thơm. 6 Căn cứ và hôn dù „”
Định hương: Vì thuốc giống cái đình mà lại - Căn cứ vào bộ phận đùng mà đặt tên
có mùi thơm. Nguyên tác này hay được áp dụng, vì thường
Hỏi hương: Vị thuốc có mùi thơm như hỏi,  P8ƯỜI ta chỉ hay dùng một bộ phận của cây hay
' con vật.
Cam thảo: Cam là ngọt, thảo là cỏ, vì vị thuốc : ;
có vị ngot. ; Tang điệp: Tang là cây dâu tằm: diệp là lá, vì
Tế tản: Tế là nhỏ, tân là cay - vị thuốc là - VÌ thuốc là lá dâu.
những rễ nhỏ, có vị cay. Cúc hoa: Hoa cây cúc.
Khổ sám: Khô là đắng, sâm là sâm - vị thuốc Quế chỉ: Cành cây quế (chỉ là cành).
5
Cát căn: Cát là sắn, cán là rẻ, vị thuốc là rẻ cây khác nhau; xuyên bối mẫu chữa hư lao, ho
cây sắn. khan. còn triết bối mẫu chữa ho cảm, ho gió.

Tô rử: Từ là hạt, tô là tía tô, vị thuốc là hạt cây Lại có khi cùng tên một vị thuốc, nhưng thêm
tia tÔ. chữ nam hay chữ thổ vào thì lại là vị thuốc hoàn

Miết giáp: Mai con ba ba, vì miết là con ba toàn khác. Ví dụ nam hoàn liên có khi là cây
ba, giáp là áo, là mai. hoàng đàng, hay cây Thalicirwm, vị cam thảo

lổ cốt X ì: cốt là nam là cây Scoparia dulcis hay cầu Abrus

Hồ cốt, Xương hộ: cốt là xương. precatorius trong khi cam thảo bắc là cây

7. Căn cứ vào tên người dùng vị thuốc đầu Glycyrrhiza uralensis hay GŒ. giabra, hay vì
tiên phục linh là một loại nấm còn thổ phục linh là

Đỗ trọng: Người đâu tiên đùng vị này tên là một loại thân rễ của một cây thuộc họ thực vật
Trọng họ Đỗ. khác hắn. Tính chất chữa bệnh có khi giống

Hà thú ö: Hà là họ Hà, thủ là đầu, ô là quạ, nhau, có khi lại khác hắn nhau. Do đó cần thận

; n - 。 ` trọng trong việc xem tên vị thuốc.
có nghĩa là ông lão họ Hà tóc đang bạc dùng . '
thuốc này đầu trở thành đen như đầu qua. C. Tên bài thuốc

Sử quân tử: Chính là sứ quân tử vì xưa kia có —_ Tên bài thuốc cũng dựa vào một số nguyên
một vị sứ quân họ Quách chuyên đùng vị thuốc tắc chung:
này chữa bệnh trẻ em, do đó đạt tên là hạt của ›Í, Có khi căn cứ vào vị thuốc chính kèm theo
ông sứ quản (tử là hạt). tác dụng chủ yếu có kèm theo cả dạng thuốc

8. Căn cứ vào tên ngoại quốc phiên âm ra Ví dụ: Hà sa đại tạo hoàn là bài thuốc có vị

Actixó phiên âm tiếng Pháp: Artichaut. hà sa (nhau thai nhỉ) có tác đụng thay tạo hóa

Man-đà-la-h kh 1 đem sức khỏe cho con người.

an-đà-la-hoa (một tên khác của vị cà độc 天 ， ， . ，
được) phiên âm tiếng Ấn Độ có nghĩa là cây có . Hoắc hương chính khí trong bài thuốc đó có
màu sặc sỡ. vị hoac hương.
lu vả ¬ Tam tài thang trong đó có 3 tài là thiên (môn

Nó tiêu: Một thứ tiêu mọc ở đất nước nó. đông), địa (hoàng) và nhân (sâm).

Phiên mộc miết (tên khác của mà tiên) v 2. Căn cứ vào thành phần của đơn thuốc
thuốc giống con ba ba gỗ ở nước Phiên (mộc là ~. ~Â :
gỗ, miết là ba ba). Ví dụ: Lục nhất tấn đơn thuốc gồm 6 phần

„ ' hoạt thạch, I phần cam thảo (lục là sáu, nhất là

9, Theo nơi sản xuất mà đặt tên một).

Ba đậu: Hạt như hạt đâu sản xuất đất Ba Thục. Thập toàn đại bổ gồm 1Ô vị thuốc bổ phối

Thường sơn: Vì thuốc được thấy lần đầu tiên hợp với nhau.

ở núi Thường Sơn (thuộc đất Ba Thục tức Tứ Lục vị hoàn hay lục vị địa hoàng hoàn gồm
Xuyên, Trung Quốc hiện nay). 6 vị thuốc phối hợp với nhau.

A giao: À là huyện Đông A, tỉnh Sơn Đông, Tam sà đởm trần bì trong đó có 3 loại mật
Trung Quốc, giao là keo, là thứ keo chế từ da rắn phối hợp với vị trần bì.
con lừa nấu với nước giếng ở huyện Đông A. D. Phân loại thuốc trong đông y

Có khi cùng một vị thuốc, nhưng vì nơi sản Việc phân loại thuốc theo đông y thay đổi
xuất có tiếng là tốt, người ta thêm tên nơi sản - tùy theo từng thời kỳ và tùy theo sự hiểu biết
xuất vào như xuyên hoàng liên (hoàng liên của sạa người ta về vị thuốc.
tỉnh Tứ Xuyên). nhưng nhiều khi tuy cùng một 、 ， ' : :
tên thuốc thêm tên địa phương vào tưởng là cùng Từ xưa đến này đã có những lối phân loại
một loài cây nhưng thực ra lại là hai cây khác chủ yếu sau đây:
nhau, ví dụ xuyên bối mẫu và triết bối mẫu (bối 1. Trong bộ Thần Nông bản thảo (một bộ
mẫu tình Triết Giang) là hai vị thuốc thuộc hai sách thuốc cổ nhất của đông y) người ta ghi
6
chép tất cả 365 vị thuốc chia làm 3 loại: Thượng ngũ cốc, loại chim v.v... Những phần sau, Tuệ
phẩm, trung phẩm và hạ phẩm. Tĩnh phân loại thuốc theo tật bệnh do đó cả

Thuốc rhượng phẩm gồm các vị thuốc có tác thảy thuốc lẫn người tìm thuốc đều dễ sử dụng.
dụng mà lại không độc. 4. Trong các tập bản thảo, người ta còn giới

Thuốc trung phẩm gồm các vị thuốc có tác thiệu tính chất thuốc theo hàn, nhiệt, (thuốc
dụng nhưng có độc. nóng, thuốc lạnh). hay thuốc Vào kinh lạc này

: : ' : „ .,.,. . hay kinh lạc khác. Muốn hiểu cách phân loại

Thuốc hạ phẩm gồm những vị thuốc có tác này cần hiểu qua cơ sở lý luận Am dương ngũ
dụng nhưng rất độc. hành của đông y.

+ về sau trong bộ Lôi Công dược đổi, n EUO E. Khái niêm về cơ sở lý luận trong đông y
ta lại chia thuốc ra làm 10 loại: Tuyên (giải rộng , 同
ra), thông, bổ, tiết, khinh, trọng, sáp, hoạt, táo, 9 day chúng tôi chỉ đóng khung trong việc
thấp. Về sau có người gọi lối phân loại đó là #iỚi thiệu những cơ sở lý luận có liên quan tới
thập tế. Dù sao lối phân loại này cũng giống lắc dụng của vị thuốc, mà không đi sâu vào việc
như trong Thần Nông bản thảo, chia thuốc theo Vận dụng những lý luận đó trong điều trị.
tính chất chữa bệnh. Chúng ta biết rằng hiện nay trong giới đông
Trân trong bộ sách của ông là Bản thảo cương (Tuyên kinh nghiệm, nhưng cũng lại có rất nhiều
mục, đã chia thuốc làm 16 bộ là: Thủy (thuốc người trong khi điều trị tìm thuốc chế thuốc
lòng như nước), hỏa (lửa), thổ (thuốc thuộc vẻ đều hay vận dụng những cơ sở lý luận rất đặc
đất), kim (kim loại), mộc (cây), thạch (đá), thao。 Diệt của đông y.

(cỏ), cốc (ngũ cốc), thái (rau), quả, phục khí Lý luận đó đúng sai thế nào, dẫn đản khoa
(gam vải, bông, áo của người có bệnh), trùng học sẽ xác minh, Chỉ biết rằng hiện nay những
(sâu bọ), lân (thuốc lấy ở giống vật có vầy). giới nhà đông y đã vận dụng lý luận ấy để chữa khỏi
(động vật có vỏ như con trai, con cua), cầm một số bệnh và đã phát hiện một số thuốc mới.
(chim), thú (giống vật), nhân (người). Cho nên chúng tôi nghĩ rằng ta cũng nên tìm

Mỗi bộ lại chia nhỏ thành mấy loại như bộ hiểu tiếng nói của những nhà đông y để có thể
thảo lại chia ra sơn thảo (cỏ ở núi), phương thảo Ban gũi họ mà học tập đề TỐI trên CƠ SỞ những
độc thảo (cỏ có độc), mạn thảo (cỏ leo). thủy Khoa học hiện đại.
thảo (cỏ mọc ở dưới nước), thạch thảo (có mọc Điều đáng chú ý là cơ sở lý luận của đông y
trên đá), thai (rêu), tạp thảo (lính tỉnh). Như vậy đã có từ lâu mà không thay đổi cho nên có điều
là đến Lý Thời Trân bắt đầu phân loại theo hình con đúng, có điều đã sai rồi, không nên cái gì
thát vị thuốc. Lối phân loại theo tác dụng chữa cũng coi là sai cả hay đúng cả.
bệnh giúp cho người làm công tác điều trì, còn Các nhà đông y coi người và hoàn cảnh là
lôi phân loại theo hình thái giúp cho người tìm - jr khối phống nhất. Con người chẳng qua cũng
thuốc và phân loại tốt xấu. là cơ năng của trời và đất thu nhỏ lại (nhân thân

Ở nước ta. từ thế kỷ thứ 17, Tuệ Tĩnh (1) tác tiểu thiên địa). Cơ sở lý luận của đông y dựa
gìả bộ Nam dược thần hiệu, đã phối hợp cả hai vào quan niệm vũ trụ chung trong triết học 4
lối phân loại: mờ đầu bộ sách Tuệ Tĩnh phân đóng hồi xưa. Quan niệm về vũ trụ này bao trùm
loại thuốc theo hình thái thành 23 loại thuốc: nhiều ngành khoa học cổ khác như khí tượng,
Loại cỏ hoang, loại cỏ đây, loại cò nước, loại từ vi, địa lý v.v...

(1) Trước đây có ý kiến cho rằng Tuệ Tĩnh sống và hoại động vào thế kỷ XIV, nhưng qua nghiên
cứu của chúng tôi và một số nhà nghiên cứu khác, Tuệ Tĩnh sống và hoại động vào thế kỷ XVII
(Nghiên cứu lịch sử số 3, 1986, tr. 42-45). Xem thêm phần III, Phụ lục I- Hai thầy thuốc lớn...

7
Theo quan niệm này vũ trụ khi mới sinh ra là Từ cái lớn như trời. đất, mặt trời, mặt trăng,
một khối rất lớn gọi là thái cực: thái cực biến đến cái nhỏ như con sâu, con bọ, cây cỏ đều
hóa sinh ra 2 nghỉ (lưỡng nghỉ) là âm và dương. được quy vào âm dương.

Âm đương kết hợp với nhau để sinh ra 5 hann Ví dụ vẻ (hiên nhiên thuộc dương ta có thể
(ng hành) là kim, mộc, thủy, hòa và thổ, kể: mật trời, ban ngày, xuân, hè, đông, nam,

Ngũ hành sẽ lại kết hợp với nhau để tạo ra ba phía trên, phía ngoài, nóng, lừa, sáng.
lực lượng bao trùm vũ trụ (tam /ài) là thiên (trời), Thuộc ám, ta có: mặt trăng, ban đêm, thu,
địa (đất) và nhân (con người). Trong mỗi lực - gang, tây, bắc, phía dưới, phía trong, lạnh, nước,
lượng này lại có sự kết hợp chặt chế và cân  cại,
bảng giữa âm dương, ngũ hành. Nếu ¡(biếu sự 是 A
cản bằng giữa âm và dương trong mỗi lực lượng n rong con người, dương là mẻ ngoài, sau lưng,
hoặc thiêu sự cân bằng giữa ba lực lượng đó phần trên, lục phủ, khí, vệ: âm là mé trong, trước
người ta sẽ mắc bệnh. Việc điều trì bệnh tật ngực và bụng, phần dưới, ngũ, tạng, huyết, vinh.
chẳng qua là lập lại được sự cân bằng của âm Về bệnh rật thuộc dương thường khô khan,
dương trong con người, giữa con người và trời táo, ôn nhiệt, tiến mạnh, hay động, cấp tính,
đất. kinh giật. Bệnh thuộc âm thường ẩm thấp, nhuận,

Sau đây xin giới thiệu tương đối chỉ tiết hơn hàn, lạnh, giảm thoái, trầm ứnh, suy yếu, mãn
về ám dương ngữ hành là cơ sở của cả quan tính, tê liệt.
niệm về vũ trụ và vận dụng trong đông y. ” Am dương tuy bao hàm ý nghĩa đổi lập, mâu

G. Thuyết âm dương thuận nhưng còn bao hàm cả ý nghĩa nguồn góc

¬ : __ ở nhau mà ra nữa, hô trợ chế ức nhau mà tồn

Can cứ nhận xét lâu đời vẻ giới tự nhiên, người kheng thể chỉ có âm hoặc chỉ có dương.
xưa đã nhận xét thấy sự biển hóa không ngừng Trong hình vẽ để hình tượng âm và dương người
của sự vật (thái cực sinh lưỡng nghỉ, lưỡng nghỉ ta v hai phân bằng nhau đen và trắng, trắng là
sinh tứ tượng, tứ tượng sinh bát quái. Lưỡng dương, đen là âm, nhưng trong phần trắng có
nghỉ là âm và dương; tứ tượng là thái âm, thái  mạt điểm đen, trong phản đen có một điểm trắng
dương, thiếu âm và thiếu đương. Bất quái là cần, có nghĩa là trong âm có mầm mống dương và
kham cần, chân, tốn, ly, khôn và đoài). trong đương có sắn mầm mống của âm rồi.

Người ta còn nhận xét thấy rằng cơ cầu của Người xưa thường nói âm ở trong để giữ gìn
nhau và thúc đây lân nhau. mà không có âm thì tất nhiên một mình âm

. Để biểu thị sự biến hóa không ngừng và quy không thể phát sinh được, một mình dương
luật của sự biên hóa đó người xưa đặt ra thuyết
âm dương.

Âm dương không phải là một thứ vật chất cụ
thể nào, mà là thuộc tính máu thuần nằm trong
tất cả mọi sự vật. Nó giải thích hiện tượng mâu
thuẫn chỉ phối mọi sự biến hóa và phát triển của
sự vật.

Nói chung, phầm cái gì có tính cách hoại
động, hưng phấn, tỏ rõ, ở ngoài, hướng lên,
tiến lên, vô hình, nóng nực, sáng chói, rắn chắc,
tích cực, đều thuộc dương.

Tất cả những cái gì trầm tĩnh, ức chế, mở lối,

ở trong, hướng xuông, lùi lại, hữu hình, lạnh
lẽo, đen tối, nhu nhược, tiêu cực đều thuộc âm. Hình 1
8
không thể trường thành được. Trong cơ thể người ta chia làm lục phù, ngũ
Lại có người nói: trong âm có âm dương, tang thì lục phủ là đởm, vị, đại, tiêu trường,
trong dương cũng có âm dương, âm đến cực độ bàng quang, tam tiêu thuộc dương; ngũ tạng là
sinh ra đương, dương đến cực độ sinh ra ám tức tâm, can, tì, phê, thận thuộc âm.
là hàn đến cực độ sinh ra nhiệt, nhiệt đến cực Về khí huyết thì khí thuộc đương, huyết
độ sinh ra hàn. thuộc âm.
H. Vận dụng thuyết âm dương trong y được Nói ve vinh vệ thì vệ thuộc dương, vinh
\. Phòng bệnh. Muốn đề phòng bệnh tật giữ thuộc âm.
gìn sức khỏe, phải năm vững quy luật biến hóa 3. Dùng thuốc. Thuốc đông y đại khái chia
của giới tự nhiên và ứng với sự biến hóa đó, cần thành 4 khí 5 vị và thăng giáng, phù trầm.
giữ gìn nhịp điệu thăng bằng giữa con người và 4 khí là: lạnh và mát thuộc âm.
ngoại cảnh. am và nóng thuộc đương
Mùa xuân, mùa hạ thì dưỡng dương khí, mùa ， ， 、 、 man
thu, mua đông thì dưỡng âm khí. 3 vị thì: cay vã ngọt phát ¬ là dương 、
2 ụạaMủàiÁẮẳẮẳẮẮẮẮẢ ` chua và đăng làm cho đi ngoài, nôn mưa là
2. Chẩn đoán và điều trị. Khi chân đoán nhìn âm. mãn là âm
thấy (vọng) bệnh nhân mặt đỏ, tươi sáng, mắt _ _——_ AÀ
sáng ngời, đa hồng nhuận, thì phân nhiều bệnh  ， Apel làm cho tiêu thấp, lợi tiêu là dương.
thuộc chứng dương; nếu sắc mặt nhợt nhạt, sám Trong khí vị lại chia ra hậu (đậm đà, nồng
tối, có khi xanh bầm hoặc vàng đen, mắt lờ đờ,  nặc), bạc là nhạt nhẽo. nhẹ nhàng thì hậu thuộc
cử động châm chạp thì thuộc chứng âm. âm, nhưng khí hậu lại thuộc đương, vị bạc thuộc
Khi nghe (văn) bệnh nhân nói hay thờ, thấy đương ở trong ám và ki bạc lại thuộc âm ở
hơi thờ, tiếng nói mạnh mẽ thì thuộc bệnh trong ương, ;
dương, hơi thở, tiếng nói nhỏ yếu thì thuộc bệnh Nói về tháng giáng phù trầm thì:
âm. Thăng và phù (đi tên, nổi) thuộc dương.Trẩm
Khi hởi (vấn) bệnh nhân, thấy bệnh nhân và giáng (chìm và đi xuống) thuộc âm.
nóng sốt. khát muốn uống nước luôn, đại tiện Hiểu được quy luật này thì sẽ hiểu lý luận
bị táo, phải nghĩ đến bệnh dương: trái lại nếu dùng thuốc của đông y.
bệnh nhân sợ rét lạnh, đại tiện lỏng, chân tay 3 ng bà
; aNN nh I.T t hành
mát, phải nghĩ đến bệnh thuộc âm. huyê ngủ „ PĐÊP
Khi bắt mạch (thiết), nếu mạch phù nổi. đại „. Thuyết ngũ hành về cạn bản cùng là một cách
l ..... — biếu thị luật mâu thuẫn đã giới thiệu trong thuyết
(to); hoạt (nhanh) đó là mạch dương; trái lại - _ ` .
. 站 am dương, nhưng bổ sung và làm cho thuyết
nếu mạch trầm (sâu) vi (nhỏ), trì (chậm) đó là âm dương hoàn bị hơn
mạch âm. Khi chữa bệnh thì bệnh đương phải mm. Ộ ¬ ，
chữa ở âm; bệnh âm phải chữa ở dương, để điều Ngũ hành là kim, mộc, thủy, hỏa, thô.
hòa cho đến lúc thăng bằng thì thôi. Người xưa cho rằng mọi vật trong vũ trụ đều
Nhưng cũng có khi bệnh như nhiệt mà cho chỉ do 5 chất đó phối hợp với nhau mà tạo nên.
uống thuốc hàn vào thấy nóng tảng lên, thì phải Theo rính chất thì: thuy là lòng, là nước thì đi
thấy loại nóng này là do âm hư, phải chữa bằng xuống, thấm xuống.
cách bô âm; nếu bệnh nhân Khi hàn mà Bi Hóa là lùa thì bùng cháy, bốc lên.
thuốc nóng vào thấy rét thêm, loại rét này phải ` = :
nghĩ đến do dương hư, nên chữa bằng thuốc trợ Mộc là cây, là g6 thì mạc lên cong hay Thắng.
dương. Kim là kim loại, thuận chiều theo hay đôi thay.
Trong phép diều trị bằng châm cứu cũng vậy, Thể là đất thì để trồng trọt, gây giống được.
bệnh ở âm phải chữa đương, bệnh ở dương phải Tỉnh thần cơ bản của thuyết ngũ hành bao
chữa âm. gồm hai phương điện giúp đỡ nhau gọi là (ương
9
sinh và chống lại nhau gọi là ương khác. nhau.

Trên cơ ở sinh và khác lại thêm hiện tượng Luật tương khắc. Tương khắc có nghĩa là ức
chế hóa và tương thừa tương vũ. chế và thắng nhau. Trong quy luật tương khắc

Tương sinh, tương khắc, chế hóa, tương thừa Thì mộc khác thổ, thổ khắc thủy, thủy khắc hỏa,
tương vũ biển thị mọi sự biến hóa phức tạp của Hòa khắc kim, kim khác mộc và mộc lại khắc
sư Vật. thổ, và cứ như vậy tiếp diễn mãi.

Luật tương sinh. Tương sinh có nghĩa là giúp Trong tình trạng bình thường. sự tương khác
đỡ nhau để sinh trưởng. Dem ngũ hành liên hệ CÓ tấc dụng duy trì sự thăng bằng, nhưng nếu
với nhau thì thấy 5 hành đó quan hệ xúc tiến lẫn tương khắc thái quá thì lại làm cho sự biến hóa
nhau, nương tựa lẫn nhau. trở ngại khác thường.

Theo luật tương sinh thì thủy sinh mộc, mộc Trong tương khắc, mỗi hành cũng lại có hai
sinh hỏa, hỏa sinh thổ, thổ sinh kim, kim sinh quan hệ: giữa cái thắng nó và cái nó thăng. Ví
thủy, thủy lại sinh mộc và cứ như vậy tiếp diễn dụ hành mộc thì nó khắc thô, nhưng nó lại bị
mãi, thúc đẩy sự phát triển không bao giờ ngừng. Kim khắc nó.

Trong luật tương sinh của ngũ hành còn bao Hiện tượng tương khắc không tồn tại đơn độc;
hàm ý nữa là hành nào cũng có quan hệ về hai tong tương khắc đã có ngụ ý tương sinh, do đó
phương diện: cái sinh ra nó và cái nó sinh ra Vận vật tôn tại và phát triển.
tức là quan hệ mẫu tử. Ví dụ kim sinh thủy thì Luật chế hóa. Chế hóa là chế ức là sinh hóa
kim là mẹ của thủy, thủy lại sinh ra mộc vậy phối hợp với nhau. Trong chế hóa bao gồm cả
mộc là con của thủy. hiện tượng tương sinh và tương khắc. Hai hiện

Trong quan hệ tương sình lại có quan hệ tương tượng này gắn liên với nhau.
khắc để biểu hiện cái ý thăng bằng, giữ gìn lẫn Lễ tạo hóa không thể không có sinh mà cũng

⁄Z” 和 nà
( Nợ h Bà No Na
N 上 1 入
z NT h Na Ầ
„CN \ , H ov \ /
và 六 `4
SỐ ND
a ` b
人
7 sử Hình 2
4 ý.
AN ® a. Ngũ hành tương sinh
(.--^3‡x -从 ‹
kh Tả b. Ngũ hành tương khắc
= \ c. Quan hệ chế hóa
10
không thể không có khắc. Không có sinh thì dựng cho con là hỏa, nhưng nhờ có hòa mạnh
không có đâu mà nay nở; không có khắc thì hạn chế bớt được sức của kim là một hành khắc
phát triển quá độ sẽ có hại. Cần phải có sinh mộc; như vậy mộc sinh con là hỏa, nhưng nhờ
trong khắc, có khác trong sinh mới có vận hành có con là hỏa mạnh mà hạn chế được kim làm
liên tục, tương phản, tương thành với nhau. hại mộc do đó mộc giữ vững cương vị.
Quy luật chế hóa ngũ hành là: K. Vận dụng thuyết ngñ hành trong việc
Mộc khắc thổ, thổ sinh kim, kim khắc mộc,  Xết tính chất thuốc và dùng thuốc.

, cà: v  ， ， , Thuyết ngũ hành là một học thuyết triết học
Hóa Khác kim, kim sinh thủy, thủy khắc hỏa. bao trùm mọi mặt vận động của vật chất trong
Thô khắc thủy, thủy sinh mộc, mộc khắc thổ. vũ trụ, Y được học cổ đã vận dụng học thuyết
Kim khắc mộc, mộc sinh hỏa, hỏa khác kim. đó vào cơ thể và tính chất của thuốc.

Thủy khắc hỏa, hỏa sinh thổ, thổ khắc thủy. Căn cứ vào hình thái tính chất của từng bộ
~ , phận trong cơ thể, của từng vị thuốc, người xưa
Luật chế hóa là một khâu trọng yếu trong qa quy nạp các vị thuốc vào từng hành một, rồi
thuyết ngũ hành. Nó biểu thị sự cân bảng tất vận dụng những tính chất đó trong việc điều trị
nhiên phải thấy trong vạn vật. Nếu có hiện tượng và tìm thuốc ; :
sinh khắc thái quá hoặc không đủ thì sẽ xảy ra ' 、 、 ¬ :
¬ - R ` ẹ N Ví dụ hành mộc là cây cò, thì màu xanh tươi,
những sự biến hóa khác thường. Coi bảng dưới 、 ` _ h
+ z1 Đà m— vậy, màu xanh thuộc hành mộc; những cây tươi
chúng ta thấy mỗi hành đều có mối liên hệ 4 “^^ _ 、 _ mm
._— 4 ai : <: khá„ „4 tốt vào mùa xuân vậy mùa xuân cũng thuộc hành
mặt: cái sinh ra nó, cái nó sinh ra, cái khắc nó „ R 、 '
và cái bi nó khắc mộc; trong mùa xuân nếu có quả thường quả

_ , ` › ; chưa chín thì có vị chua, vậy vị chua cũng thuộc

_ Ví dụ: Mộc khắc thô, nhưng thô lại Mã kim. hành mộc; nói đến cơ thể con người thì trong
kim lại khắc mộc. Vậy như nếu mộc khắc thổ mùa xuân con người ta thích hoạt động, mà
một cách quá đáng, thì con của thổ là kim tất theo quan niệm đông y, sự hoạt động của on
nhiên nổi dậy khắc mộc kiểu như con báo thù người do gan chỉ phối vậy gan (can) thuộc mộc.
cho mẹ. Nghĩa là bản thân si bị khắc cố đủ ` Cứ như vậy mà suy ra. người ta đã quy tất cả

—.ÙÀNNg NON đã biết vào 5 hành đó. Đối với những vị thuốc
則 Na giữ. Thế cạn bàng Song thiên phiên, cho _ chưa quy nạp, có thể đựa vào mùi vị màu sắc mà
, SUY Ta.
: 4, °C số hiện tượng sau:
không thôi, thì như mộc gánh trọng trách gày
Ngũ hành Mộc Hoa Thổ Kim Thuỷ
Phương hướng| Đông Nam Giữa Tây Bắc
Mùa Xuân Hạ Cuối hạ Thu Đông
Khí Gió Nóng Âm thấp Khô ráo Lạnh
Ngũ tạng Gan (can) Tim (tâm) Tỳ Phế Thận
Lục phủ Đỡm Tiểu trường Đại trường Vị Bàng quang
(mật) (ruột non) (ruột già) (đạ dày) (bong bóng)
Tam tiêu
Ngũ khiếu Mắt Lưỡi Miệng Mũi Tài
Cơ thể Gan Mach Thit Da, lông Xương
Màu sắc Xanh Đỏ Vàng Trắng Đen
Mùi vị Chua Đáng Ngọt Cay Mặn
lội
Trong bảng này chúng tôi chỉ trích giới thiệu giúp cho ông cha ta những nguyên tắc chung
một số hiện tượng và tính chất chính đã được trong việc tìm thuốc, chế thuốc cũng như trong
quy nạp vào các hành. Trong các tài liệu cũ người việc điều trị. Do những lý luận ấy, tình cờ ông
ta quy nạp cả tiếng cười, tiếng khóc hay tình cha ta đã tìm ra những tác dụng giữa các vị
cảm như mừng lo, giận sợ vào ngũ hành. thuốc với nhau buộc ta cần suy nghĩ để tìm

Trên cơ sở tính chất đã quy nạp, người ta vận được nguyên nhân theo khoa học hiện đại, mà
dụng vào việc tìm thuốc, chế thuốc chữa bệnh đuy trì hay thay đôi đi. Ví dụ như đo cách nấu
như sau: hà thủ ô nhiều lần với đậu đen mà uống không

、 5 „ ， 是 ， chất nữa, sinh địa nấu đi nấu lại nhiều lần sẽ

Tìm thuốc. Cần cứ vào mùi vị, người ta cho vị cho thục địa.
thuốc này có tác dụng trên bộ phận này hay bộ D : '
phận khác trên cơ thể. Ví dụ một vị có vi ngọt, Tuy nhiên chúng ta cũng cần tránh suy luận
màu vàng thì sẽ tác dụng vào tỳ vị vì tỳ vị thuộc lung tung làm cho việc tìm thuốc, chế thuốc
thổ, mà màu vàng vị ngọt thuộc thổ: một vị thêm phức tạp một cách vô ích, có khi làm giảm
thuốc có vị cay, màu trắng thì sẽ tác dụng lên hay lầm mất tác dụng của thuốc.
phối (phế) vì phổi thuộc hành kim, màu trắng, L. Tính chất của thuốc trình bày theo tác
vị cay cũng thuộc hành kim v.v... dụng trên các đường kinh lạc

Chế thuốc. Trong việc chế thuốc, người ta Trong các sách cổ, ngoài việc trình bày tính
cũng vận dụng ngũ hành. Ví dụ muốn cho một chất của thuốc theo âm đương, hàn nhiệt, ngũ
vị thuốc tác dụng vào thận, người ta thường chế hành, nhiều khi còn giới thiệu tính chất của thuốc
thuốc với đậu đen vì màu đen thuộc hành thủy trên các đường kinh lạc.
mà thận lại thuộc hành thủy. Hoặc nếu phải tẩm Vi dụ: vị “mạn kinh nữ` khí thanh, vị bạc,
thì cần tâm nước muối vì muối có vị mặn, mà phù mà thăng dương, vào các kinh túc thái
mặn thì thuộc thủy là hành cưa thận. Nếu muon qượng (bàng quang kinh). túc quyết âm (can
vị thuốc tác dụng lên gan và mật thì cần phải tịnh), và túc dương minh (vị kinh) chủ chữa
tẩm thuốc với giấm vì giấm có vị chua mà chua hàn nhiệt ẩn náu ở khoảng gân xương...
thì thuộc mộc là hành của gan và mật. Muốn vị : on x uy 、
thuốc tác dụng theo vào tỳ vị thì cần tẩm với Thạch xương bồ là thuốc vào kinh thủ thiếu
mật, vì ngọt thuộc hành thổ mà thổ là hành của Âm (tâm kinh) và túc thiếu âm (thận kinh), người
tỳ vị; cũng dựa theo lý luận đó mà người ta tẩm nào tâm khí bất túc nên đùng nó (Lý thời Trân)...
thuốc với đất vách màu vàng để thuốc tốt với tỳ Vậy ta nên hiểu qua một ít về kinh lạc áp
vị vì màu vàng cũng thuộc hành thổ. dụng trong tính chất của thuốc. Kinh lạc trước

Trong việc điều trị người ta cũng vận dụng tiên là cơ sở lý luận của phép châm cứu. Nh ung
như vậy. Ví dụ: chảy máu thổ huyết. Huyết màu lý luận về kinh lạc lại liên quan chật chế với
đỏ, thuộc hành hỏa; muốn chống với hành hỏa _ thuyết âm đương ngũ hành cho nên cũng lại liên
thì phải dùng hành thủy; hành thủy thì thuộc Hệ chặt chẽ với những quan niệm vẻ cơ thể và
màu đen, vậy muốn chữa thổ huyết hay chảy về thuốc giới thiệu ở các mục trên, :
máu, thuốc gì cũng phải đốt hay sao cho đen Chúng tôi thấy cần thiết giới thiệu phần kinh
cháy đi. Như vậy là dùng tính chất khác nhau, lac liên quan đến tác dụng của thuốc để chúng
chống nhau mà chữa bệnh. Muốn bồi bổ thì cũng  lâ có thể hiểu được các tài liệu cổ.
phải dựa trên ngũ hành, ví dụ muốn bổ cho có Tà biết rằng trong châm cứu, người xưa quan
thịt thì dừng thuốc có vị ngọt; chữa bệnh phổi niệm rằng các cơ quan trong cơ thể của ta được
dùng vị thuốc có vị cay như tỉnh đầu. chỉ phối bởi 14 đường kinh mạch chính.

Nhưng cũng cần chú ý luật: thái quá có hai. 14 đường kinh mạch đó gồm 6 đường ở tay,
Dùng chua quá, hay ăn chua quá thì sẽ hại gan 6 đường ở chân và 2 đường kinh mạch ở giữa
v.v... người. Tất cả phân phối như sau:

Chúng tôi cho rằng trong lúc khoa học chưa Ở tay có
tiến bộ, thuyết âm dương ngũ hành cũng đã 1. Kinh thủ thái dương còn gọi là tiểu trường

12
kinh gồm 19 huyết. II. Kinh fúc thiểu âm còn gọi là thận kinh
2 Kinh fhủ quyết âm còn gọi là tâm bào lạc BÔm 27 huyệt.
kinh gồm 9 huyệt. 12. Kinh túc thát âm còn gọi là tỳ kinh gồm
3. Kinh thủ dương minh còn gọi là đại trường  ^ huyệt.
kinh gồm 20 huyệt. Ở giữa người gồm hai đường kinh mạch là
4. Kinh thủ thiêu dương còn gọi là tam tiêu 13. Đốc mạch kinh ở sau lưng gồm 28 huyệt
kinh gồm 23 huyệt. 14. Nhâm mạch kinh ở phía bụng gồm 24
5. Kinh thủ thiếu ám còn gọi là tám kinh gồm - huyệt.
9 huyệt. Coi tên kinh mạch, chúng ta thấy môi kinh
6. Kinh rhủ thái ám còn gọi là phế kinh gồm mạch lại chỉ phối một cơ quan trong cơ thể, mỗi
11 huyệt. cơ quan đó lại thuộc một trong ngũ hành.
G chân có Ví dụ: Kinh túc quyết âm hay can kinh và
kinh gồm 67 huyệt. ; mộc vị can và đảm thuộc mộc; mộc lại gồm
. —e ca : 、 những vị thuốc có màu xanh, vị chua. Vậy
8. Kinh rác quyết âm còn gọi là can kinh gồm - những vị thuốc có màu xanh vị chua thường hay
l4 huyệt. vào kinh túc quyết âm và túc thiếu đương.
„9. Kinh nác đương minh còn gọi là vị KH Kinh phủ phiếu âm hay tâm kinh và kinh thủ
gồm 45 huyệt. thái dương hay tiểu trường kinh đều thuộc hỏa
- — 10. Kinh rúc thiếu đương còn gọi là đảm kinh - vì tâm và tiểu trường thuộc hành hỏa; những vị
gồm 43 huyệt. thuốc sắc đỏ vị đắng thường vào kinh thủ thiếu
$7
b “® _._..ÁO
Ñ HN z 二 ,
tử 1 `
nh gai Âu
1 ụ
tậu CHÍ, j
站 Ä
Gì ì 2
人 h
H 4
h *
Âm kinh di Dương kinh di
từ dưới lên từ trên xuông
Hình 3
13
âm và kinh thủ thái dương. sẽ đi vào kinh thủ thái âm (phế) và thứ đương

Trên cơ sở lý luận đó, ta có thể thấy. mình (đại tràng)

- Những vị thuốc màu vàng, vị ngọt thuộc - Những vị thuốc màu đen, vị mặn thuộc thủy,
thổ sẽ vào kinh tức thái âm (tỳ kinh) và rác dương Vào các kinh túc thiếu âm (thận) rúc thái dương
minh (vị kinh). Những vi thuốc màu trắng, vị (Đằng quang).
cay thuộc kim sẽ đi vào các kinh thú thái âm Chúng ta có thể tóm tắt sự phối hợp giữa màu
(phê) và thủ dương minh (đại tràng). sắc, mùi vị và tạng phủ với kinh lạc theo sơ đổ

- Những vị thuốc màu trắng, vị cay thuộc kim sau đây.

Xanh R Túc quyết âm can
Chua } Mộc { Túc thiếu dương do
R Thủ thiêu dương fam tiêu
R Tướng hỏa {ma quyết âm tâm bảo
: Đỏ
Vị Đã } Hỏa
thuốc ng Quân hỏa Thủ thiếu âm (đâm
， Thủ thái dương (tiểu tràng
% Vàng \ ao - { Tức thái âm ñ
màu Ngọt } { Tuc đương mình u¿
" Trắng 》 Kim { Thủ thái âm phê c
Cay Thủ đương minF: đợi tròng
Đen Túc thiếu âm thôn
Mặn } Thủy { me thái đương bàng quang
li. BẢO CHẾ THUỐC THEO ĐÔNG Y

Mục đích của phương pháp bào chế theo đông 3. Giúp cho sự bảo quản dễ đàng hơn. Ví dụ
y cũng giống như mọi phương pháp bào chế đất với những loại thuốc có tỉnh bột hay có chất
khác là: men lâu ngày làm giảm tác dụng chữa bệnh của

1. Làm cho vị thuốc tốt hơn lên bằng cách bỏ vị thuốc thì đem đồ lên trước khi phơi để diệt
những bộ phận vô ích rơm rác, vỏ, hạt, v.v.. men hay để làm chín một phần tỉnh bội.
không có tác đụng. Nói chung, phương pháp bào chế theo đông

2. Giảm bớt hay loại bỏ độc tính của vị thuốc y cũng giống như bào chế tây y nhưng có một
hay những chất không cần thiết đối với một số danh từ và cách làm hơi khác. Tuy nhiên đo
loại bệnh nhất định. Ví dụ rang thảo quyết minh không được đào tạo tại một trường nào cho nên
khi không muốn dùng tác đụng tay của nó, hay hiện nay bên cạnh cái đúng, hợp lý có lẫn nhiều
sao toan táo nhân để khi dùng có quá liểu vẫn phương pháp phức tạp, cầu kỳ, đượm màu sắc
gây ngủ được, không làm bệnh nhân bổn chồn, mê tín không cản thiết. Ở đây chúng tôi chỉ chú
bứt rứt, hoặc loại bỏ hạt kim anh có độc. ý giới thiệu một số danh từ đặc biệt tương đối
14
thống nhất của phương pháp bào chế đó. lửa mạnh hơn. Hồng là dùng lửa nhẹ hơn.

Ta có thể phân phương pháp bào chế đông y 2. Phương phán bào chế chỉ dùng nước
theo ba loại: dùng lửa, dùng nước và loại phối Thường phương pháp bào chế dùng nước để
hợp cả nước và lửa. làm cho vị thuốc mềm tnại, dễ thái mỏng, hoặc

1. Phương pháp bào chế chỉ đùng lửa làm cho vị thuốc được tình khiết, bớt độc tính,

Chủ yếu gồm các phương pháp sau đây bớt quá mạnh. Phương pháp dùng nước bao

、 : 有 gồm: rửa (tây), ngâm (phiêu), đội (bào), thủy

a) Nung (đoàn): cho vị thuốc trực tiếp vào lửa phí. :
hồng hoặc cho vào một chảo đất hay chảo gang ¬ ; ¬
để mà nung. Phép này thường dùng đối với các a) Rứa (táy) là làm cho vị thuốc hết đất cát,
vị thuốc khoáng vật như lô cam thạch. hay các bui bâm; không ngâm làu.
vị thuốc là vỏ sò, vỏ hà như mẫu lệ, thạch quyết b) Mgâm (phiêu) công việc này cũng như rửa
minh v.v... nhưng thường kéo dài và phức tap để làm cho vị
hay bột hồ ẩm rồi vùi tất cả vào tro nóng hay Côn bố.
lửa nhẹ cho đến khi giấy hoặc bột hồ khó và c) Đội còn gọi là bào, là cho vị thuốc vào
cháy đen, giống như ta lùi bánh chưng. Sau khi nước lã hay nước sôi trong một thời gian rồi
để nguội, bóc lớp giấy hay bột hổ đi mà dùng bóc vỏ ngoài hay chờ cho vị thuốc mềm rồi đem
vị thuốc ở trong. Trong phép này, bột hồ hay bào thái. Ví dụ ngâm hạnh nhân, đào nhân cho

- giấy ấm hút bớt một phần chất dầu của vị thuốc, vỏ nở ra rồi xát bỏ đi; sau đó cắt bỏ đầu nhọn.

' c) Sao (rang): cho vị thuốc vào nồi hay chảo trong nước và tác dụng của thuốc bị giảm.

, gang, chảo đất, đun nóng và đảo đều. Phương Trong phương pháp này có khi người ta ngâm
pháp này hay dùng nhất, có khi sao vàng, có khi - với nước gạo, nước gừng, nước bổ kết, ngâm
sao đen. Ví dụ: bạch truật, mạch nha, hoài sơn ` r6i lai phơi, phơi rồi lại ngâm làm nhiều lần như
§ao vàng cho có mùi thơm; sơn tra, thần khúc, vậy (ví dụ chế bán hạ).
chỉ tử sao cháy đen có lẽ để dùng phần than. : - ， `

、 、 ma : d) Thủy phi là thêm nước vào vị thuốc rồi

„Sao vàng hay sao đen đều phải giữ cho lửa - cùng tán hay tán rồi cho vào nước khuấy lên để
đều, theo đông y khi sao như vậy vị thuốc tăng lắng, bột nhỏ lắng dưới, bột to ở trên.
mùi thơm sẽ dẻ vào tỳ vị hơn, hoặc vì một số vị
thuốc là hạt khi sao đòn dễ vỡ, lúc sắc thuốc, de Thường áp dụng khi chế hoạt thạch, chu sa,
ngấm hơn. Những vị thuốc sao cháy thường với thanh đại.
mục đích làm cho vị thuốc tăng thêm tính chất 3. Phương pháp phối hợp cả nước và lửa
thu sáp nhưng sao cháy cần phải đồn tính nghĩa "e ; Ñ , :
là tuy cháy đen, nhưng không được thành tro. G60 Sản bá, chưng (đỏ), đun (chữ), tôi
Nếu thành tro tính chất của thuốc sẽ mất hết. : TC

. _ đ) Trích: phép này rất hay dùng. Ví dụ người 3) Chưng hay đồ là đun cách thủy hay để vị
ta nói trích cam thảo. thuốc vào một cái chõ đưới để nước mà dun

Trích là tẩm vào vị thuốc một chất gì mới 和 đến Si chín. Ví ca Ce để chế
khác, rồi mới đem sao hay nướng. Trích mật là thục địa, Chưng No nh
vị thuốc tầm mật rồi mới đem sao lên cho vàng. b) Đun (chứ) là cho vị thuốc vào nước lã hay
Trích khương là tẩm vị thuốc vào nước gừng rồi vào nước ép một vị thuốc khác rồi đun sôi nhẹ
mới đem sao lên. Người ta còn trích tửu (rượu), cho thuốc chín hay chất của vị thuốc khác ngấm
giấm, trích hoàng thổ (đất màu vàng) trích muối vào vị thuốc bào chế.
hay mỡ. c) Tôi (tốt) là nung đỏ vị thuốc rồi nhúng ngay

e) Nướng: ho vị thuốc lên lừa cho đến khi vào nước lã hay nước sắc một vị thuốc khác.
khô, vàng. dòn. Khi nói bổi là có nghĩa dùng Làm như vậy nhiều lần. Ví dụ nung lô cam thạch

15
rồi nhúng ngay vào nước hoàng liên. - Nồi nhôm để nấu hay cô cao, có thể dùng

d) Sắc (tiễn) là cho thuốc vào nước, nấu kỹ nổi đồng. Loại nổi to, đáy bằng tốt hơn cả.
và cô đặc. Chất thuốc tan vào nước, lấy nước bỏ - Thúng lắc bằng tre cật, tốt nhất bằng dang
bã đi. hay bằng nhôm, Thúng nhôm có ưu điểm làm

e) Cát là đun lấy hơi bốc lên, để ngưng đọng thuốc không dính vào thành thúng. Nếu thúng
lại thành nước như cất dầu bạc hà, long não, cất bảng tre hay dang, nan thúng nên che mảnh,
rươu. ; tránh nhiều mắt, đường kính thúng 0,60 - 0,80m,

T hững nh 4 5 khi người cao 0,18 - 0,20m; thành thẳng đứng, hơi thuồn

Tong những phương pháp trên, có khi người - ¿ j¿y đáy bằng, Thúng được buộc bằng 3 sợi
ta còn đùng giảm, rượu, nước muỗi, hay tắm. dây phân đều ở miệng thúng; treo thúng vừa tầm
Báo: sua, nước h eu trẻ con đề ngam hay tâm, người ngồi hay đứng, ngang tay cho tiện và đỡ
trích nữa, Tất cả những phương pháp đó đều mại
dựa vào lý luận âm dương ngũ hành giới thiệu ở ; ,
trên, hoặc có khi do kinh nghiêm. - Khay men hay mâm de đưng viên thuốc.

Chúng tôi cho rằng lúc đầu người ta đùng - Chậu men để dựng bột và cao nước.
thuốc không có chế biến gì cả, dan dan do tình - Chổi quét: giống như chiếc bút lông to để
cờ hay tìm tòi, tìm ra những phương pháp độc rấy cao nước vào viên thuốc trong quá trình lắc
đáo nhưng rồi truyền khẩu hay giữ bí mật nhiều thúng.
quá cho nên đôi khi đượm màu mê tín. Chúng ta - Dàn phơi hay tù sấy.
cần fích cực nghiên cứu, kiểm tra lại. ~_~- 、 ，

: 、 b. Nguyên liệu để làm viên tròn lắc thúng

4. Làm viên tròn bằng phương pháp lắc ' : , ¬
thúng - Những vị thuốc nào có thể nấu thành cao

、 lỏng thì nấu để làm chất đính.

Làm viên tròn bảng phương pháp lắc thúng . Lo ~
là một phương pháp độc đáo trong bào chế động : Vị thuốc nao có thể nấu thành cao khô hay
y. cao mềm thì cho nấu đê tăng chất giảm lượng

viên.

Nguyên tắc của phương pháp lắc thúng là ¬ ÂN ` ` mm
dùng nước hay nước thuốc loãng và bột gây - VỊ thuốc nao tán thành bột thì cho tán thành
một nhân nhỏ gọi là con viên, sau đó cho bột  ĐỘt Tây nhỏ. Chú ý phơi hay sấy khô trước khi
thuốc bao dan vào xung quanh cho tới mức độ tần.
yêu cầu. Nếu trong đơn thuốc không có vị nào có thể

Phương pháp làm viên tròn bằng lắc thúng nấu thành cao lỏng đính được thì đùng bột nếp
thường chỉ áp dụng đối với những bài thuốc nấu thành hồ loãng để làm chất dính.
không có đường hay mật, hoặc có ít đường mậi; c. Động tác lắc thúng
trọng lượng bột thuốc từ 500g trở lên. Thúng treo như chiếc nôi, vừa tầm đứng hay

Một người có trình độ nghiệp vụ vừa phải, ngồi.
trong một ngày có thể viên tới Š-1kg bội 中 uic， Ngu đứng: chân trái đưa ra phía trước, chân
dụng cụ lại rất đơn giản, cho nên rất thích hợp nhái làm trụ như đứng xay lúa hay tát nước.
với các phòng thuốc ở xã, huyện. „ ' v

D ` sử ， Nếu ngồi: treo thúng ngang tẩm, tay phải cầm
hún ụng cụ cản thiết cho phương pháp lắc úp miệng thúng, tay trái ngửa -lòng bàn tay nắm
thúng - lay miệng thúng. Tay phải đưa thúng vòng tròn

- Thuyền tần hay cối giã. Thuyền tán tốt nhất, như sàng gạo; thúng tre nhẹ, với tư thế ngồi dễ
có thể dung máy xay. lắc hơn tư thế đứng. Tư thế đứng áp dụng cho

- Rây cỡ nhỏ mắt. Có thể dùng ray bột bán thúng nhôm tiện hơn.
tại các chợ, nhân dân van đùng ray bột. Khi đứng, tay phải lòng bàn tay nắm úp miệng

- Sàng đan bằng tre với các cỡ mắt sàng: Imm, thúng; tay trái ngửa lòng bàn tay ra nắm lấy

5 ˆ
2mm, 3mm, 5mm. miệng thúng. Hai cánh tay thằng nâng thúng
lồ
lên rồi đưa ra cho đúng tầm, rồi lại kéo về phía hạt to để riêng thì lại cho chung vào với viên to
mình, và ấn thúng xuống. Hai tay điều khiển rồi lại lắc. Cuối cùng khi viên đủ kích thước
cho thúng lắc đều thì viên mới tròn đều. yêu cầu thì sàng qua ray có mắt 3 - 4mm để
Xí nghiệp dược phẩm Hà Tây có sáng kiến viên thuốc có kích thước không chênh lệch nhau
lắp vào miệng thúng một bộ phận nhỏ có ổ bi nhiều. Lấy viên ra và tiếp tục làm mẻ khác cho
giúp cho việc lắc thúng được nhẹ nhàng mà viên tới khi hết bột.
văn tròn. (3) Bao viên: Khi viên thuốc đã làm xong,
Hiện nay tại những nơi có điện, động tác lắc viên thuốc thường được bao để giữ hương vị và
thúng có thể thay bằng máy như máy làm viên BIÚP cho bảo quản, chống mốc. Viên cũng đẹp
kẹo bọc đường. hơn. Chất dùng bao thuốc viên có thể là hoạt
a CC n thạch, chu sa, thần sa, than mịn hay cũng có thể
d. Cá ch là m cụ thể viên tròn bảng phương là những được liệu được nấu thành cao như cao
pháp lắc thúng ngải cứu, cao kim anh hoặc có thể dùng một
Sau khi đã chuẩn bị nguyên liệu, cao thuốc thứ bột trắng min như hoài sơn.
và nước hồ đính thì bát đầu làm viên tròn. Có Cứ 1kg thuốc viên thường cần 200g bột thuốc
ba giai đoạn là: gây con viên, làm viên, và bao hay cao thuốc để bao viên. Động tác bao viên
viên. cũng giống động tác lắc thúng như nói trên.
(1) Cây con viên: Cứ 1kg thuốc bột thì đùng Vien thuốc sau khi hoàn thành cần phơi hay
khoảng 30g bội, cho vào chập men sạch, cho từ sấy khô rồi mới bao, sau khi bao xong, lại phải
từ chất dính (cao lòng hay hồ nếp loãng) trộn phơi hay sấy lại lần nữa.
đều cho đến khi bột ướt đều (30g bột thì dùng ; DU R s.
khoảng 60ml cao lỏng hay nước hồ loãng). Cho _ Một thí dụ cụ thể làm viên thuốc điều kinh
“lên sàng, sàng (mất sàng 2mm) xát cho bột rơi ng cách lắc thúng
xuống thành những hạt nhỏ vào thúng lắc, Nguyên liệu và liều lượng để chế Ikg viên
Cảm thúng lắc nhẹ cho hạt thuốc chạy đều 1r6n:
trong thúng; lấy chối lông nhúng vào nước đính Hương phu 600 g
ép P lạng vào thành chân cho nước dính gây Trần bì 400 g
ớt đi) dùng chol quét đều bên thúng (bên
không có những hạt thuốc), thành một lớp nước Ích mẫu khô 400g
mỏng rồi cầm thúng lắc cho những hạt trượt lên Ngải cứu khô 400 g
nước và thấm đều vào hạt. 1-2 phút sau, lại quét Ô tặc cốt 400 g
nước dính một lần nữa. Sau vài phút, dùng thìa Cách làm: Hương phụ giã trong cối giã gạo
múc độ 1g thuốc bột, rắc vào những hạt thuốc ` BA si >xe 。 :
Na hàn ` N Nn cho trầy hết vỏ đen, sảy bỏ vỏ đen, tán và ray
de bột phủ trên hạt thành một lớp mỏng, rồi cầm lấy bột mịn, được 550g bột
thúng lắc cho bột quyện đều vào hạt. Cách vài 3® là
phút lại quét nước dính và cho bột thuốc như Trần bì sao vàng, tán nhỏ, được 300g.
trên. Độ 30 phút sau, khi con viên đã hơi to, thì Ngải cứu và ích mẫu rửa sạch, phơi khô, thái
dùng sàng (mắt sàng lmm) để loại những hạt thành từng mẩu 3-4cm, thêm nước vào cho ngập
quá nhỏ. Những hạt nhỏ này để riêng ra, đùng độ 3cm, đun sôi trong 4 giờ gạn lọc lấy nước
làm con viên cho mẻ sau. nhất, bã thêm nước nấu sôi 3 giờ, gạn lọc lấy
(2) Làm viên chính thức: Những hạt to còn nước hai. Hợp cả hai nước, cô còn 600ml. Mỗi
lại trên sàng được cho vào thúng lắc, cho thêm ml cao tưởng ứng với Ig nguyên liệu. Cao này
nước dính và bột như trên. Cứ làm như vậy, ta Quá đặc, dùng để bao quản. Khi dùng cần pha
thấy hạt to dân lên. Khi những hạt to dân thì loãng để lấy độ dính. Để nguyên rất khó viên.
mỗi lần quét nước dính hay thêm bột cũng tăng Ô tặc cốt sau khi loại bỏ vỏ cúng, cho vào
lên, mỗi lần 2-3g bột. Thinh thoảng lại đem ra thúng ngâm và luộc 3 giờ để loại bỏ muối mặn.
sàng rồi lại tiếp tục lắc. Những hạt lọt qua sàng  Vớt ra phơi khô, loại bỏ miếng đen, tán bột, ray
đem lắc cho đến khi có kích thước bằng những mịn, được 300g.
2. CTVN 17
Trộn đều cả ba thứ bột hương phụ, ô tặc cốt sàng 2mm để loại cả những viên quá to.
và trần bì với nhau. Cuối cùng ray và được 1,1kg Làm viên: Những hạt trung bình được cho
bột kép _. vào thúng và tiếp tục lắc, thỉnh thoảng thêm

Gây con viên: Vì cao ích mẫu, ngài cứu quá chất dính và bột kép với số lượng nhiều hơn lúc
dính, cho nên phải pha loãng với 0 lệ 150ml cao gậy con. Khi cao pha loãng đã dùng hết, lúc
lỏng với 150ml nước đun sôi để nguội. này viên thuốc đã lớn, nên tiếp tục dùng loại cao

Cân 25g bột kép (tỷ lệ 2% so với tổng số bột 1ml tương đương với 1g nguyên liệu để làm chất
kếp) cho vào chậu men, cho từ từ cao đã pha dính. Trong quá trình làm viên, nếu thấy viên to
loãng như trên, vừa cho vừa trộn đều cho đến nhỏ không đều nhau thì cần sàng để loại bỏ
khi bột ướt (dùng chừng 50ml cao đã pha loãng). những viên to quá hay nhỏ quá.
Xát qua sáng 2mm cho những hạt thuốc rơi Bao viên: Dùng cao ngii cứu và ích mẫu để
xuống thúng. Lắc thúng. Sau vài phút, dùng bao viên. Cao này cần cô cho đặc hơn: 1ml cao
chổi lông thấm chất đính quét nhẹ một lớp bên Hà y cán Gì , im
trên thúng (bên không có thuốc), lắc thúng. Vien  !ƯƠng ứng 2ø nguyên liệu.
thuốc được thấm đều. Làm như trên một lần Cho thuốc viên đã phơi khô vào thúng lắc.
nữa, rồi cho lg bột rắc nhẹ lên hạt thuốc. Lắc dùng chổi quét cao vào thúng. Lắc cho viên
cho bột quyện đều vào viên. Cứ làm như vậy thấm đều. Làm nhiều lần cho đến khi viên thuốc
chừng một giờ thì có những hạt to bằng hạt đậu được bao đều bằng một lớp cao là được. Phơi
xanh, dùng sàng để loại những hạt bé quá (lọt hay sấy viên cho khô. Làm lại lần thứ hai cho
qua mắt sàng Imm). Những viên bé quá lọt qua đến khi các viên bóng đồng màu là được. Cuối
sàng sẽ đùng làm con viên cho mẻ sau. Dùng cùng phơi hay sấy thật khô.

IV. CƠ SỞ ĐỂ XÉT TÁC DỤNG CỦA THUỐC
THEO KHOA HỌC HIỆN ĐẠI (TÂY Y)

Khi xét tác dụng của một vị thuốc, khoa học Nhóm những chất vô cơ và nhóm những chất
hiện đại căn cứ chủ yếu vào thành phần hóa pu cơ
học của vị thuốc, nghĩa là tìm xem trong vị thuốc ¬ 、 站 ;
có những chất gì, tác dụng của những chất đó Cả hai nhóm đều hay gặp trong các vị thuốc
trên cơ thể súc vật và người ra sao. động vật hay thực vật. Những thuốc nguồn gốc

: và cv 1) „ khoáng vật (lô cam thạch, chu sa, hoạt thạch

Hiện nay, người ta biết rằng trong các vị thuốc vv.) chủ yếu chỉ chứa các chất thuộc nhóm vô
có những chất có tác dụng chữa bệnh đặc biệt cơ.
của vị thuốc, gọi là hoạt chất và những chất
chung chung nhiều cây và vị thuốc khác cũng Những chất vô cơ tương đối ít và tác đụng
có, ta gọi những chất đó là những chất độn. tương đối ít phức tạp, trái lại các chất hữu cơ rất
Những chất độn không đóng vai trò gì trong việc _ nhiều loại, mà tác dụng cũng rất phức tạp. Chúng
chữa bệnh: tuy nhiên có một số chất độn chỉ ta cũng lại biết rằng khoa học hiện nay chưa
gặp ở một số vị thuốc nhất định. người ta có thể Phân tích được hết các chất có trong cây hay
dựa vào việc tìm chất độn đó để kết luận có động vật, do đó nhiều khi cũng chưa giải thích
phải là vị thuốc đó hay không. được hết tác dụng của mọi thứ thuốc ông cha ta

Các chất có trong vị thuốc (còn gọi là thành van dùng.
phần hóa học) có thể chia làm 2 nhóm chính: Việc nghiên cứu và xét tác dụng chữa bệnh
18
của một vị thuốc không dễ dàng, vì trong một kim thường gặp trong các vị thuốc như canxi
vị thuốc nhiều khi chứa nhiều hoạt chất có khi (trong thạch cao, trong ô tặc cốt, mẫu lệ), sắt
cố tác dụng phối hợp, nhưng nhiều khi lại có (trong hắc phàn), đồng (trong đảm phần) thủy
tác dụng ngược hản nhau. Thay đổi liều lượng ngân, selen (trong chu sa, thần sa), magie (trong
cũng có thể đưa đến những kết quả chữa bệnh hoạt thạch), kali (trong râu ngô, mã đề), iôt
khác nhau. Trong đông y lại thường dùng nhiều (trong hải tảo, côn bố, ké đầu ngựa). Nói chung
vị thuốc phối hợp với nhau cho nên không phải những chất này thường nằm trong thành phần
một chất tác dụng mà là nhiều chất ở nhiều vị tro giới thiệu trong vị thuốc.
thuốc ảnh hưởng và tác đụng lẫn nhau làm cho Những chất trong nhóm vô cơ có thể tác dụng
việc nghiên cứu đánh giá kết quả điều trị lại vả hại phương điện:
nàn khó. ¬ : ; 1. Tác dụng toàn thân nhằm xúc tiến hiện
Việc nghiên cứu tác dụng của thuốc trên súc tượng chuyển hóa cơ bản và một số cơ năng
vật thí nghiệm hiện nay (tác dụng dược lý) mặc nạo đó của cơ thể như canxi, sắt, iôt, asen cần
dầu có rất nhiều tiến bộ, nhưng cũng chưa được thiết để bổ máu, làm cho cơ thể khỏe mạnh
hoàn bị. Khi kết quả nghiên cứu được lý phù vự. .
hợp với những kinh nghiệm nhân dân, ta có thể ; 加 ，
yên tâm sử dụng những thuốc đó. Nhưng khi  ^- Tác đụng cục bộ như những vị ô tặc cốt,
thí nghiệm một vị thuốc không thấy kết quả, ta meu lệ, lộc giác sương do thành phần canxi rất
chưa có thể kết luận thuốc đó không có tác dụng “3Ø nên có tác dụng chữa da day đau do thừa
trên lâm sàng, vì cơ thể con thỏ, con chó, con nước chua, giúp cho máu chóng đông, phèn
chuột nhiều khi không hoàn toàn giống cơ thể  Chua (minh phần), đảm phần (đồng sunfat) có
con người. Ngay khi người ta tạo ra bệnh trên tác dụng sát trùng, thu liễm v.v... kali làm thông
súc vật để thí nghiệm bệnh đó cũng không phải tiểu v.v...
là một bệnh diễn ra đúng như trong con người. Gần đây người ta đã xác định vai trò của một
Cho nên chúng ta cần thấy trước giá trị của SỐ chất vô cơ như germani trong nhân sâm, selen
những nghiên cứu trong phòng thí nghiệm cần có trong hầu hết các cây với hàm lượng dưới
được xác nhận trên lâm sàng, mà những kinh lmg selen trong 1kg cây khô, rất ít cây chứa tới
nghiệm chữa bệnh của ông cha ta thì có từ nghìn mg selen trong Ikg cây khô. Có 3 cây có hàm
năm về trước, đã có những kết quả thực tiễn. Ta lượng selen trên 1g/lkg cây khô (mẫu cao nhất
phải tìm mọi cách để phát hiện ra cơ sở khoa tới 15g) được thế giới nói đến là Asfragalus
học hiện đại của những kinh nghiệm đó, racemosus (một loại hoàng kỳ Mỹ, ITran),
Như vậy ta thấy trình bày cơ sở để xét tác Neptunia amplexicaulis (châu Úc) và Morinda
dụng của thuốc theo khoa học hiện đại không "€fc“fza (ỨC).
đơn giản được mà đòi hỏi có những tập sách Ö đây chúng tôi giới thiệu một số kiến thức
riêng. Tuy nhiên, ở đây chúng tôi muốn trình vẻ selen và những vị thuốc chứa selen trong điều
bày sơ lược một số kiến thức chung cần thiết để trị.
hiểu một số vấn để trình bày trong tập sách này Từ năm 1930 khi công nghiệp selen phát triển,
Muốn hiểu sâu hơn nữa cần phải có những kiến người ta rất sợ độc tính của selen. Nhưng từ năm
thức cơ sở về hóa học và được lý như đã trình 1968, sau hội nghị quốc tế về tác dụng của selen.
bày trong lời nói đầu. bên cạnh những tác hại của selen, người ta đã
A. Nhóm những chất vỏ cơ phát hiện nhiều tác dụng tích cực của selen:
Trong nhóm này, ta có thể kể các gốc axit không những selen là một nguyên tố cần thiết
như axit sunfuric (trong mang tiêu, phác tiêu, cho cơ thể mà còn có tác dụng chữa nhiều bệnh.
đảm phàn, mình phần), axit clohydric (trong muối Về sinh hóa học selen được coi như nhóm
ăn, thuốc chế với muối ăn), axit photphoric hoạt động của nhiều men. Selen có tác dụng bảo
(những thuốc chế từ xương, thuốc nguồn gốc vệ tế bào, bảo vệ cấu tử của màng tế bào chống
động vật), axit silixic (hoạt thạch) v.v... Cạnh lại hiện tượng ôxy hóa, ngăn cản sự tạo thành
những gốc axit ta còn có những kim loại và á lipopeoxyt nên có tác dụng làm chậm quá trình
19
lão hóa; selen tham gia sự vận chuyển ion qua trong chữa bệnh là:

màng tế bào, tham gia điều khiển sự tổng hợp Xơ mỡ động mạch, chủ yếu động mạch vành:

collagen, tổng hợp protein của hỏng cầu và của nam ¡973 đây là một để tài được ghỉ trong

gan, tổng hợp ADN và ARN, điều khiến sự tổng chương trình nghiên cứu quốc tế của tổ chức y

hợp các globulin miễn dịch và ubiquinon là một te thự giới (OMS).

gốc tự do cần thiết có tác dụng đệm oxy hóa „ ' ' 、 _

khử trong tế bào, do đó có tác dụng trong hô hấp Thấp khớp: có tác làm cho rằng tác dụng rÐ

tế bào. rệt của selen trong thấp khớp là do selen on định
; ' „ ` màng lysosome của tế bào (Frost, 1972), có tác

Trong dinh dưỡng, thiếu selen cơ thể không z¡3 cho rằng selen làm tăng nhóm -SH do phá
thể tông hợp được vitamin C sau đó teo cơ, hệ dây nối đisunfua.
tim mạch bị tôn hại, hệ thống miễn dịch của cơ , e.. yĩì - =
thể bị giảm sút. Đó là lý do nạn chết yeu cao ở Chống độc: Rất nhiều tài liệu conE bố về tác
trẻ em miền Nam nước Mỹ (Andrews 1968, hội dụng giải độc cua selen đối với ngộ độc asen,
đồng nghiên cứu Washington 1971, Mahan thủy ngân, catmi, đồng, bạc v.v...Frost cho rằng
1973). Thiếu selen cần sinh bệnh đục thủy tình trong những trường hợp trên, selen còn tốt hơn
thể (Frost 1972) và đục thủy tỉnh có thể truyền BAL và penixilamin (1375).
qua nhiều thế hệ (Sprinker, New Beme, Brown, Kích thích miễn dịch: Gauther và cộng sự
Bmrk 1971, 1972). Thiếu selen tế bào gan mất thấy các vacxin được tăng hiệu lực khi dùng
khả năng hô hấp (Schwarz 1973). kèm với selen. Spalholz thấy selen làm xuất hiện

Đối với nhu cầu hàng ngày của cơ thể về selen một lượng lớn kháng thể khi mẫn cảm cho thỏ
các nhà nghiên cứu hiện chưa nhất trí: Ermacốv với hồng cầu cừu (1973). Nhóm nghiên cửu
(1974) cho là 0,4mg, Frost lại cho rằng cần tới 1 Trường tổng hợp Colorado chứng mình vai trò
- 2mg. Nếu theo Frost thì hiện nay nói chung cua selen đối VỚI hiện tượng thực khuẩn và đối
khẩu phần của nhân dân thế giới là thiếu selen; VỚI phản ứng miễn dịch tế bào (1272).
như ở Mỹ khẩu phần trung bình là 04mg. Nhật Ủng thư: Các nhà khoa học Liên xô và Mỹ
0,7mg (Schwarz 1973), đều thống nhất kết luận rằng trong khẩu phần

Về chữa bệnh người ta đùng selen chữa cho thiếu selen thì tỷ lê ung thư sẽ rất cao (Schrauzer,
súc vật từ năm 1960. Có những nước đã đạt những 1974).
thành tựu rất lớn, đặc biệt ở New Zealand. Việc Có những thí nghiệm chữa ung thư vú ở chuột
dùng selen chữa bệnh cho người được bắt đầu bằng selen, và những thí nghiệm chặn được ung
từ năm 1973 ở Mehico, sau đó vài năm ở Mỹ, thư do 3- metylcholantren. Năm 1974 ở Pháp đã
Tân Tây Lan. Điều đáng chú ý là trong y học cổ chế một hợp chất của selen từ gan cá nhám có
truyền Việt nam ông cha ta từ lâu đời đã biết sử công hiệu cao đối với ung thư.
dụng những vị thuốc chứa selen như thần sa, Nha chu viêm: các hợp chất selen có tác dụng
chu sa, hoàng kỳ, xấu hổ, mặt qui, nhàu v.v... rõ rệt đối với nha chu viêm.

Năm 1973, Hội dược học Mỹ đã tiến hành Nhãn khoa: selen làm sáng mắt do làm tăng
nghiên cứu độc tính của selen trên khi Rhesus “dang điện từ võng mạc lên não (Apdulaev，
thấy với liều 0,2mg/kg trong 58 tuần lễ không 1974).
có triệu chứng độc, năm 1274 thử độc tính en Kam. Trước đây người ta chỉ dùng kẽm để
một số người tình nguyên trong 18 tuần liền với - ; ~— :
sự ' ` ~— chữa đau mắt, những vết lở, loét, nhưng gần đây
liều lượng thấp hơn 5 lần đối với khi Rhesus ` - ， 2 1. B sự
cũng không có triệu chứng độc. người ta đã phát hiện th ấy kẽm có tác dụng BIHP

sự phát triển cơ thể trẻ em. Nghiên cứu so sánh

Cùng năm 1973, ở Mehic6 người ta dùng hại nhóm trẻ sơ sinh nuôi bằng sữa có pha kẽm
selen lần đầu tiên để chữa 50 trường hợp bệnh trong 12 tháng thì thấy nhóm được ăn nhiều kẽm
nhân huyết áp cao thu được kết quả mỹ mãn hơn đã phát triển nhanh hơn và trong số đó các
(Ramirez - Ann. rev Pharmacolo. 1975, 15). em trai thấy tác dụng tốt của kẽm nhiều hơn là

Hiện nay một số chỉ định chính của selen các em gái. Phải chăng vì chứa nhiều kẽm mà
20
thịt cóc có tác dụng chữa suy đinh dưỡng của silicium giảm, thì lượng canxi tăng trọng các tổ
trẻ em theo kinh nghiệm cổ truyền của ông cha chức conjonctif, và sự co đãn của những tổ chức
ta? Trước đây ta thường nghĩ chỉ do các axit amin. này bị giảm. Ngoài ra người ta thấy silicium làm
Qua thí nghiệm trên bản thân, một tác giả Hy Thâu lành các nơi xương gãy, có lẽ do vai trò
lạp còn thấy dùng thêm thuốc kẽm, tóc của mình BIÚP Bi lại được canxi. Vai trò của silicium trong
mọc khỏe hơn và bóng hơn, đỡ bạc, đỡ rụng, da các bệnh thành mạch (atherosclérose) được mọi
đỡ nhờn, và gầu trên đầu biến hết. người chú ý cách đây khoảng 25 năm: dân Phân
Sự ¬ „ ¬ Lan ở phía đông chết do đan thắt cơ tim (angine
_ Một số người còn thấy khi đùng thuốc có đe poitrine-infarctus) đo đùng nuớc chứa rất ít
kẽm thì bệnh trứng cá giảm dan rõ rệt. silicium, gấp đôi số dân số Phần Lan (tại đây
Dùng kẽm sunfat qua đường uống một tác lượng silicium trong nước bình thường), chết ve
giả còn nhận thấy các vết thương đai dáng, các bệnh ấy.
vết loét phình tĩnh mạch sẽ chóng thành sẹo. Từ những nhận xét ấy, người ta nghĩ tới vai
Một kiểu lùn đặc biệt ở Iran và Ai cập liên trò của silicium để để phòng những bệnh về
quan đến sự thiểu kẽm do thức ăn thiếu đạm. mạch máu vì silicium giữ thành mạch de co dãn,
Một số men nhất là các men tham gia tổng hợp sự co dẫn rất cần thiết để đối phó với sự thay đổi
chất đạm hoạt động phụ thuộc vào sự có mật huyết áp. Silicium có trong nước, rau, quả (vỏ
của kẽm. Thiếu kẽm, sự phát triển và sinh trưởng quả), đặc biệt nhiều trong vị thuốc thiên trúc
của cây và động vật cũng như của người bị ảnh hoàng.
hường. Nhiều thanh niên lùn Ờ Tran và Ai Cập B. Nhóm những chất hữu cơ
đã chữa khỏi bệnh lùn một cách kỳ lạ nhờ uống NA» cố ¬
mỗi ngày 27mg kẽm. Nhóm này rất phức tạp, người ta lại chia làm
是 還 s. ..  „, hai nhóm nhỏ: nhóm những chất độn có ở rất
Người ta đã tính rằng nhu cầu con người mỗi nhiêu cây và động vật khác như nước, muối vô
ngày từ 15 đến 20mg kẽm. cơ, chất hydrat cacbon (đường, tình bột), chất
Nói chung kẽm là một nguyên tố tương đối béo (đầu mỡ, sáp) chất prôtit, các men, lục diệp
phổ biến cho nên thường ít xảy ra hiện tượng tố và các sắc tố v.v... Những chất độn này một
thiếu kẽm, nhưng cũng có những trường hợp vài khi cũng tham gia làm tăng tác dụng của vị
thiếu kẽm trong thức ăn đã dẫn đến những hậu thuốc hay thêm tính chất bồi dưỡng của vị thuốc,
quả nghiêm trọng. nhưng nối chung không có giá trị đặc biệt.
Silicium - là một chất vô cơ rất phổ biến trên Cạnh những chất độn có những chất đặc biệt,
trái đất, chỉ đứng sau cacbon. đã từ lâu người ta có tác dụng chữa bệnh, ta gọi là hoạt chất. Hoạt
không chú ý đến vai trò chữa bệnh của nó, nhưng Chất hữu cơ thuộc nhiều loại; ở đây chỉ kể một
gần đây, trước những kết quả thực nghiêm, người SỐ chính và một số tác dụng chủ yếu của các
ta đã tự hỏi về vai trò thực tế của silicium đối với Chất đó. Trong thực tế, cần chú ý là tác dụng
bệnh tật. Trước hết người ta phát hiện silicium là Không đơn giản.
một thành phần quan trọng trong tổ chức tissu Những hoạt chất thường gặp trong các vị
eonjonctif bao gồm sụn, gân (articulation, carti- thuốc động vật và thực vật là:
lage) của thành phần các thành mạch máu đỏ. Ï. Xơ thực vật Người ta xác định xơ thực vật
Silicium Búp cho các mạch máu ben và dễ CO bao gồm những chất thiên nhiên do thành các tế
dân hơn. Đặc biệt người ta chú ý đến vai HÒ cua bào thực vật tao ra hầu hết là các chuỗi dài các
siNctum trong bệnh phong tê thấp (arthrose), và chất cao phân tử khác nhau như cellulose, hemi-
trong những bệnh về mạch máu (artheroscler0SE). _ -2IIuiose, pectin, mucilage (chất nhảy), lgnin,
Trong phong tê thấp, silicium giúp xương giữ gomme (gôm)... Chất gôm như nhựa mận, nhựa
lại chất canxi cải thiện mạng chất keo, giúp các đào. Chất nhầy như sâm bố chính, bạch cập:
tổ chức mềm dẻo. Trong những trường hợp mất pectin như cùi bưởi, ổi, khế, là những dẫn xuất
chất vô cơ ở xương, thì silicium mất trước canxi. của axit uronic.
Silicium giúp các tổ chức dễ co đãn. Khi lượng
21
Tính chất chung của xơ thực vật là thường số muối mật đã tiêu thụ hàng ngày. Mà nguyên
không được cơ thể hấp thụ, và có thể hợp với liệu ban đầu để chế muối mật là cholesterol. Do
nước tạo thành chất đông (gel) lỏng, sánh hoặc đó xơ thực vật gián tiếp làm hạ cholesterol trong
đặc tùy theo từng loại, tính chất hiện nay được máu. Xơ thực vật trở thành một thứ thuốc cần
biết khá rõ. thiết hàng ngày.

Trước đây người ta coi chất xơ thực vật không 2. Axử hữu cơ rất phố biến trong các bộ phận
giữ vai trò gì quan trọng đối với con người. của cây như quả (chanh, cam, quít, bưởi, me,
Nhưng gần đây, xuất phát từ nhận xét rằng từ mơ, sơn trà), trong lá (như lá chua me. lá sâu, lá
thời cổ xưa dân châu Âu chỉ sống bằng những bông). Những axit hữu cơ thường gặp như axit
sản phẩm nông nghiệp. Mỗi ngày những rau quả focmic, axit xitric, axit malic, axit tactric, axit
đã cung cấp cho họ từ 60 - 100g xơ thực vật. axetic, axit oxalic v.v... Những axit này có khi
Nhưng khoảng hai thế kỷ trở lại đây nên công có thể tự do làm cho vị thuốc có vị chua nhưng
nghiệp thực phẩm đã hoàn toàn thay đổi cách cũng có khi ở dưới dạng muối như canxi oxalat
thức chế biến thức ăn, và mỗi ngày người dân (có rất nhiều ở cây). Một số axit đặc biệt như
chỉ còn ăn vào không quá 20g xơ thực vật. Và axit xinamic (có trong quế), axit benzoic trong
nếu so sánh thực phẩm của những người dân ở an tức hương (cánh kiến trắng), axit aconitic
các nước đang phát triển (trong đó ngũ cốc và trong phụ tử, ô đầu.
rau quả chiếm chủ yếu) thì người ta nhận thấy Tác dụng của những axit này không giống
những bệnh thường gặp ở phương “tây” còn  nhau;thường những loại axit benzoic có tác dụng
được mệnh danh là “bệnh của những nước vẫn sát trùng, chữa ho, axit xitric, tactric, có tác dụng
terol cao, xơ vữa động mạch, viêm ruột kết (colite， itieu hóa như sơn tra.
ung thư ruột kết...) rất hiếm thấy ở những nước ~ _ : „ ¬
chậm phát triển mà thức ăn rất giàu xơ thực vật. 3. Đầu háo. Những vì thuốc có chất dầu béo

- như hạnh nhân, đào nhân, thầu đầu, ba đậu, đại
Và người ta thấy rằng xơ thực vật có một SÓ phong tử, máu chó, vừng v.v... Những vị thuốc
tác dụng sau: có chất dầu béo, khi ta ép nó vào tờ giấy thì

Xø thực vật chống ráo bón. Xơ thực vật ăn thấy trên tờ giấy có một vết trong mờ để lâu hay
vào giữ nước làm tăng khối lượng phân trong hơ nóng cũng không mất đi (khác với tỉnh dầu).
ruột, do đó kích thích sự co bóp của ruột và thải Tác dụng của chất béo nhiều mặt: khi thì là
phân ra dễ đàng. Tính nhuần hoạt, làm dịu niêm một chất bồi dưỡng như dầu lạc. dầu vừng, khi
mạc còn dùng chữa ho, cầm máu. thì là thuốc tẩy như thầu đầu, đầu ba đậu, nhưng

Jo thực vật và béo phì. Những chất đông do cũng có khi là thuốc trị bệnh ngoài da như dầu
xơ thực vật tạo thành giữ những thức ăn trong máu chó, đại phong tử, hay dầu vừng dung chế
các mắt lưới và giúp cho những thức ăn đó được thuốc cao dán nhọ.
tiêu thụ từ từ và bổ sung từ từ vào máu, bảo đảm 4. Tỉnh đầu. Tĩnh dâu là những chất làm cho
sự hấp thụ có chừng mực. Do đó dẫn đến hai kết vị thuốc có mùi thơm hay hắc. Những vị thuốc
quả: có tỉnh dầu, khi ép giữa hai tờ giấy cũng để lại

- Hàm lượng đường trong máu khỏi tăng lên một vết trong mờ, nhưng để lâu hoặc hơ nóng
đột ngột. Chất insulin vì vậy khỏi bị tiết ra một thì bay mất (phân biệt với chất béo). Tình đầu
cách đột xuất với lượng lớn. và vì vậy, không Phần lớn là những thuộc chất của tecpen, nhưng
làm cho lượng đường được tích trữ dưới dạng Cũng có khi không phải như tính dầu trọng xạ
mỡ trong tế bào mỡ (hiện tượng chỉ xây ra khi hương.
lượng đường được chuyển tới quá lớn). Những thuốc tỉnh dầu thường dùng như hồi,

- Hàm lượng cholesterol trong máu hạ xuống. quế, xạ hương, hoắc hương, hương nhu, bạc
Vì xơ thực vật giữ những muối mật lại, và không hà, sa nhân, thảo đậu khấu, đương quy v.v...
cho số muối mật này trở lui vào máu. Cơ thể do Thuốc có tỉnh dầu thường có tác dụng sát
đó phải tiếp tục sản xuất ra muối mật để bù lại trùng, trị bệnh đường hô hấp (khuynh điệp, quế)
22
hay giúp sự tiêu hóa, làm cho ăn ngon, chóng thạch xương bổ, trong vỏ cam, vỏ quít.
tiêu, chữa đau bụng, nôn mửa, hoặc có khi dùng Những vị thuốc có chất đắng thường làm cho
chữa cảm sốt, nhức đầu. ăn ngon cơm, chóng tiêu, bổ dạ dày.

Những thuốc có tỉnh dầu thường dùng bột, (c) §aponin hay saponozit là những glucozit
hoặc nếu sắc thì không nên sắc lâu, tình dầu sẽ có tịnh chất gay bọt, phá huyết. Những vị thuốc
bay đi mất. Hay nếu sắc chung với những Vị có chất saponin khi tán nhỏ, lắc với một ít nước
thuốc khác thì cho vào _ Sau củng, khi sắp được thì sẽ gây rất nhiều bọt như bọt xà phòng trong
thuốc mới cho vào. Đôi khi những vị thuốc cố  ønz thí nghiệm. Bọt này rất lâu mới tan. Tuy
tỉnh đầu đùng để xông giải cảm, như đại bi, lÁ nhiên cũng cần chú ý là những chất như lòng
bưởi, long não người ta đun nồi nước sôi cho trắng trứng cũng gây bọt mà không phải là sa-
các thứ lá đó vào rồi chùm chăn lên để hứng lấy ponin.
những hơi tính dầu bốc lên.

8 l N.m 了 ` Những vị thuốc có saponin rất nhiều như bồ

5. Chất nhựa (résine) như nhựa thông, a ngùy. kết (tạo giác), viễn chí, cát cánh, cam thảo, tri
an tức hương, một dược là những chất được tao mao vv_
thành đo sự ôxy hóa các tình dầu. Có thứ nhựa Thuốc có chứ NT ` ` "hờ
còn lẫn cả tình dầu chưa bị ôxy hóa, người ta thuốc chữa ha long đồng, thông. tiểu, Nhưng
gọi là nhựa dầu (oleoresin hay bôm). Có những vu ah ~ h
thứ nhựa chứa axit thơm như an tức hương, (có he êm những thuốc có nu thì có thể làm
axit benzoic, xinamic). Những thuốc có chất chết người do huyết bị phá vỡ.
nhựa không tan trong nước, cho nên ta không (d) Aniraglucozit là những chất glucozit có
dùng dưới dạng thuốc sắc mà đùng dưới dạng tính chất kích thích sự co bóp của ruột. Khi
rượu thuốc (ngâm trong rượu). Những vị thuốc dùng liều nhỏ thì nó làm cho ăn ngon cơm, tiêu
có chất nhựa thường có tác dụng sát trùng hóa de dàng, liều vừa phải thì nhuận tràng, liều
đường hô hấp, đường tiểu tiện hay chữa giun. cao hơn nữa thì gây tây mạnh. Khi dùng ngoài

Có một loại nhựa đặc biệt gọi là nhựa tẩy có da, thì những chất này có tác dụng sat trùng,
trong vị khiên ngưu khoai lang tuy hình thức thường dùng chữa hắc lào, chống một số bệnh
b một số tính chất giống nhựa, nhưng lại có thường sập như. đại hoàng, phán tà điệp lo hội
cấu tạo những chất glucozit nói đây. ˆ ` ， di 圖

6 : ` „ ` 机 nạn . ; chút chít, muồng trâu, thảo quyết minh v.v...

ä Ni Me thước Như NHAN ay (e) Chất /anin (chất chát) cũng là một loại
là những chất khôn “đơn thuận Khi ẩm các glucozit có vị chát và chua. Nhưng tác dụng

. CẤU KHỦNG cơn phuên, Ra - của nó thì ngược lại với antraglucozit. Uống
chất glucoxit với nước axit loãng hay kiểm loãng, những thuốc có tanin thì thường gây táo bón
thường glucozit tách ra làm hai phần, phần chất dùng chữa những trường hợp đau bụng đi tạ
đ 1 .V... ột phần “` ' '

ường (8lucoza, ramnoza v.v ) và một phần lỏng. Những thuốc có tanin hay gặp như ngũ
không phải là đường (gọi là genin). Tùy theo +2; từ búp ổi, búp sim, củ nâu, hạt vải v.v
phần không đường này và tác dụng của vị thu6c ， Ngoai cong dụng cẩm ia lòng, tanin còn có tác
có, glucozit lại chia ra làm nhiều chất khác nhau ` đu ậ 8 á 1 T hàn lá sen Ki
nữa. Tà có thể kể một số glucozit chính sau đây: nh lá chè. đến e 5 和

(a) Glucozit chữa tìm có trong vị trúc đào, Những vị thuốc có tanin khi dùng đao sắt hay
thông thiên, hạt đây, một loại vận, niên thanh. nấu sắc bằng nồi sắt, nổi gang thì sẽ có màu
Những vị thuốc có chứa glucozit tim có vị rất đen. Cho nên một số vị thuốc có chất tanin
đáng, thường rất độc. Trong nhựa cóc có một thường được ông cha ta đặn là không được dùng
chất gần giống glucozit tìm cho nên cũng có tắc - dao sát mà thái thuốc. Còn việc sắc thuốc thì
dụng trên tim. - nhất thiết phải dùng ấm đất rối. Nếu không có

(b) Gfucozir đắng là những chất có vị rất đẳng ấm đất thì dùng nồi nhôm, nồi đồng, không thể
mà không phải là ancaloit. Ta thường thấy chất dùng nồi sắt được.
đăng trong bồ công anh, trong long đởm thảo,

23
(g) Flavon (ƒlavonozil) và anioxyan có thể kể phụ tử, ô đầu, cà độc dược, ma hoàng,
{anthoxyanozit) là những chất glucozit có màu ớt, mã tiền, hoàng nàn, thuốc phiên v.v...
sắc. Flavon có màu vàng, antoxyan có màu tím 8. Vitamin hay sinh tố là những chất tác dụng
(nếu mời trường trung tính) hay đỏ (môi trường tren cơ thể với liều rất nhỏ, nhưng thiếu nó thì
axit) hoặc xanh (nếu môi trường kiểm). phát sinh nhiều bệnh phức tạp. Tùy theo thứ tự

Những chất này có liên quan chặt chế với tìm thấy trước sau, người ta phân chia vitamin
chất tanin, Ta thường thấy chất flavon trong hoa  A, BỊ C, D, E v.v... nhưng sau trong mỗi thứ
hòe, trong vỏ cam, bồ hoàng, hoàng cầm, chỉ tử. vitamin người ta nhận thấy nhiều thứ khác cho
Một chất flavon rất quý gọi là rutin hay rutozit nên phải thêm con số vào các chữ cái ví dụ BỊ,
có trong hoa hòe có tác dụng giảm huyết áp, B,, B,, C, D,, D,, D,, v.v... hoặc có khi người ta
giúp cho cơ thể chống lại những trường hợp đứt dùng tác dụng chữa bệnh chủ yếu của vitamin
mạch máu nhỏ khi huyết áp tăng cao. để đặt tên ví dụ vitamin antibéribéric (Chữa phù

Antoxyan có trong vỏ hạt đậu đen, trong nhiều = vitamin BỊ), vitamin amtiscobutic (vitamin ©
loại hoa như hoa đâm bụt, hoa phù dung. Vai Hiện nay người ta đã tông hợp được nhiều thứ
trò của antoxyan hiện nay chưa được xác định vitamin, khỏi phụ thuộc nhiều thứ vào thiên
rõ rệt về mặt điều trị. nhiên.

7. Ancaloit đóng một vai trò rất quan trọng Mặc đâu vitamin cần thiết cho cơ thể nhưng
trong điều trị. Nó còn đồng vai trò quan trọng ng nhiều quá cũng lại có thể phát sinh ra
trong nông nghiệp vì có thể dùng làm thuốc trừ bệnh thừa vitamin.
sâu. 9. Các chất nội fiết tổ (hocmon) thường gặp

Ancaloit là những chất hữu cơ, có tính chất trong các vì thuốc nguồn gốc _động vật như tử
kiểm tìm thấy trong thực vật. Một số ít cũng hà sa (nhau thai nhì), kê nội kim (màng me gà)
thấy trong động vật. Ancaloit thường có vị rất lộc nhung, hải câu thận v.v...
đẳng và có một số tính chất chung làm cho Cơ thể cũng chỉ cần những liều rất nhỏ của
chúng ta có thể phát hiện nó trong cây một cách nội tiết tố. Dùng quá lieu cũng sẽ gây tai biến
tương đối để dàng. rối loạn.

Ancaloit cũng thường có tác dụng rất mạnh 10. Chất kháng sinh, gần đây người ta phát
trên cơ thể và thường dùng với liều rất nhỏ; nếu hiện trong cây có chất kháng sinh.
dùng liều quá cao có thể bị ngộ độc. Những chất kháng sinh có thể là những chất

Cũng như các chất khác thường thấy trong đã biết như tỉnh dầu, ancalon, nhưng có thể có
cây và động vật, tỷ lệ ancaloit thay đổi tùy theo cấu tạo khác.
thời kỳ thu hái, cách chế biến, do đó có tác dựng  Tren đây mới chỉ kể sơ lược một số hoạt chất
thay đổi. Vậy cần chú ý thu hái chế biến cho thường gặp. Hiện nay khoa học còn đang cố
đúng phép. gắng phát hiện ra những chất mới khác trong

Những vị thuốc có chứa ancaloit rất nhiều; cây và động vật.

V. KÊ ĐƠN THUỐC ĐÔNG Y

Sau khi chẩn bệnh, căn cứ vào tình hình cụ luận trị nghĩa là căn cứ vào chứng trạng của
thể của bệnh, thầy thuốc thường kê đơn thuốc, bệnh nhân mà biện luận cách trị liệu. Biện chứng
đặn dò cách sử dụng, cách kiêng khem khi uống _ luận trị khác với lẻ lối làm việc của những người
thuốc. chỉ biết tác dụng của bài vị thuốc, vị thuốc rồi

Cách ke đơn dùng thuốc căn cứ vào tình hình đùng chung cho tất cả mọi người. Coi như vậy
cụ thể của bệnh, được đông y gọi là biện chứng thì luận chứng biện trị không phải là một biện
24
pháp chữa bệnh độc đáo gì của đông y, chỉ có thuốc nhiều vị, nhưng ta không nên vì vậy mà
cách nói khác nhau. Người thay thuốc tây y quan niệm rằng đơn thuốc đông y nhất thiết
biết chú ý tới từng trường hợp cu thể mà thay phải có nhiều vi.
đổi thuốc cho thích hợp thì cũng đã làm công Nhìn qua lịch sử đông y và dựa vào một số
việc biện chứng luận trị. Ta không nên thần bi bài thuốc kinh nghiệm đã nổi tiếng, ta thấy có
hóa một việc đơn giản. rất nhiều bài có tác dụng rõ rệt mà cũng chỉ
Nội dung đơn thuốc có thể là những bài thuốc gồm có 4 hay 5 vị như bài tứ quản bổ khí có 4
gia truyền kinh nghiệm, cũng có thể là những vị là: sâm (đảng sâm hay nhân sâm), linh (phục
bài thuốc sẵn có như bài lục vị, bài tứ quân, tứ linh), truật (bạch truật), thảo (cam thảo); bài tứ
vật v.v... Có khi gia giảm thêm vị này, bớt vị vật bo huyết cũng chỉ có 4 vị là: quy (đương
khác (Thường gọi là gia: thêm; giảm: bớt), có quy), khung (xuyên khung), thực (thục địa),
khi người ta lại dựa vào /oa thuốc căn bản theo thược (bạch thược hay xích thược); bài tiểu thừa
kinh nghiệm của quân dân y Nam Bộ kháng khí nổi tiếng chữa đầy bụng, táo bón, nóng sốt
chiến, mà thêm bới cho thích hợp với từng bệnh từng cơn, cũng chỉ có 3 vị là đại hoàng, hậu
cụ thể, mặt khác người thầy thuốc cũng có thể phác và chỉ thực. Có những bài thuốc chỉ có hai
chỉ dựa hoàn toàn vào vào các triệu chứng tật vị như bài lục nhất (lục là 6, nhất là 1 vì trong
bệnh chẩn đoán được mà ke một bài thuốc theo bài thuốc có 6 phần hoạt thạch và 1 phần cam
sáng kiến hay kinh nghiệm của mình. thảo) chữa cảm sốt, người nóng, miệng khô, tiểu
Trong giai đoạn hiện nay. nhất là đối với thầy tiện đỏ; bài thủy lục nhị tiên thang gồm 2 vị là
thuốc tây y, muốn dùng thuốc đông y, ta nên áp kim anh và khiêm thực. Lại có nhiều bài chỉ
dụng rộng rãi việc kê những đơn thuốc chỉ cần gm có Ì vị như cao ban long, a giao, cao quy
cứ vào những triệu chứng hay căn nguyên bệnh ban vv
mà mình đã chẩn đoán được bằng phương pháp Trương Trọng Cảnh một danh y thời xưa của
tây y rồi dựa vào tính vị công năng cửa từng vị Trung Quốc, có uy tín tới mức mà các cụ lang
thuốc đông y mà thay đổi cho thích hợp. Có coi như là một thánh sư trong đông y, khi kê
làm được như vậy, chúng ta mới chủ động lựa đơn thuốc thường chỉ dùng 4 hay 5 vị, đặc biệt
chọn những vị thuốc có sản trong nước tránh lắm mới thấy dùng tới 6 hay 8 vị. rất ít khi dùng
những vị hiện nay ta còn phải nhập, đắt tiền hơn.
hoặc không có sẵn ở địa phương mình. Kinh gọi vay ta thấy khi kê đơn thuốc đông y, nhất
nghiệm kháng chiến Nam Bộ sử dụng chủ yếu thiết không bất buộc phải kê nhiều vị, ta có thể
thuốc nam, kinh nghiêm của các thầy thuốc nam - dùng { vị, 2 vị hay 3 hoặc 4 vị, nhưng điều chủ
ở miền Bắc, trước Cách mạng, trong kháng chiến yếu là phải cân nhắc thật cần thận.
và từ hòa bình lập lại cho ta biết rằng chỉ bằng " ， ~" -
thuốc nam ta có thể giải quyết một số lớn bệnh 2. Liêu lượng các vị thuốc đông y nên như
thông thường, có khi cả một số bệnh hiểm nghèo thể nào?
đã dùng thuốc tây, thuốc bắc không khỏi mà rồi Một số người cho rằng dùng thuốc đông y
cuối cùng chỉ một hay vài vị thuốc nam vừa phải dùng liều lượng cao từ hàng lạng (40g) trở
đơn giản, rẻ tiền, thích hợp với hoàn cảnh của lên, có những thang thuốc phải dùng một cái
chúng ta, là đã có hiệu nghiệm. ấm khá lớn mới có thể sắc được. Sự thực không
Để việc kê đơn thuốc đông y được tốt, chứng cần thiết như vậy. Nếu vị thuốc còn tươi thì có
ta cần tránh một số nhận định mà chúng tôi cho thể phải dùng liều lượng nhiều chừng 30-50g
là chưa hoàn toàn đúng: trở lên; nhưng sau khi đã phơi khô, hoặc khi
' ¬ dùng phối hợp với nhiều vị thuốc khác, ta chỉ
1. Đơn thuốc đông y phải có nhiều vị? cần liều lượng trung bình cho mỗi vị từ 4 đến
Những người này thường thấy trong đơn 12g (1 đến 3 đồng cân). Khi phối hợp nhiều vị
thuốc đông y có tới 20-30 vị, có khi tới 40-50 với nhau, ta có thể giảm liều xuống 1/3 hay 1/2.
vị hay hơn nữa. Điều nhận xét đó có phần đứng. Một số vị thuốc mạnh như xạ hương, ngưu
Nói chung, một số lương y hay kê những đơn hoàng, thểm tô (nhựa cóc) cần đùng với liều
25
lượng rất thấp để tránh ngộ độc. lại.

Khi mới kê đơn, ta chưa nhớ liễu lượng, nên Chúng ta dùng thuốc đông y nên có ý thức
mỗi khi dùng cần xem lại tài liệu, một khi đã vừa dùng vừa rút kinh nghiệm. Đối với việc
quen rồi thì ta không cần tra cứu nữa. kiêng khem cũng nên như vậy. Những trường

3. Vấn để kiêng khem khi uống thuốc hợp đã đúng và chính xác rồi thì ta nên theo và
đông y nghiên cứu thêm để năm nguyên nhân VÌ sao

: . phải kiệng khem, nhưng cũng có nhiều trường

Hiện nay, trong khi uống thuốc đông y, một hợp cần kiểm tra lại vì do người nọ truyền người
số lương y bất bệnh nhân kiêng nhiều món ăn kia, tam sao thất bản làm cho việc kiêng khem
quá như rau muống, đậu xanh, thị Bà. cá chép, c6 màu sắc thân bí, không bảo đảm chính xác.
các món ăn tanh như tôm cá, đôi khi lại không : 、
cho phối hợp với các vị thuốc tây. Cách đòi hỏi Trên cơ sở đó ta thấy vừa dùng thuốc tây vừa
đó đã gây một ấn tượng không tốt đối với thuốc đừng thuốc đông không mất tác dụng của loại
đông y, mà thực tế không có cơ sở chính xác. thuốc nào, miện là những vị thuốc đùng cùng

" Lo) ， ý ; một lúc không có vị nào có tác đụng ngược lại

Phải nhận thấy rằng khi mắc một số bệnh, nhau hay phá hủy tác dụng của nhau.
hay khi uống một số vị thuốc, bệnh nhân cần ，
tránh ăn một số thức ăn, hay cần tránh uống Nội dung một đơn thuốc đông y
cùng một lúc với một số vị thuốc khác có tác Trong một đơn thuốc đông người ta thường
dụng ngược lại với vị thuốc đang uống, hay có nói'phải có đủ thành phần quân, thần, tá, sứ.
thể gây với những vị thuốc đang uống một số Đó cũng chỉ là cách nói của người xưa dưới chế
phản ứng làm cho thuốc trở thành độc hay nguy độ phong kiến. Coi triểu đình có vua, có quan
hiểm. Điều này có cơ sở khoa học và đã được thì đơn thuốc cũng phải vị chính, vị phụ, vị nào
chứng mình, trong tây y có quy định. chủ yếu, vị nào hỗ trợ.

Qua kinh nghiệm thực tế lâm sàng, ông cha Quản là vị thuốc chủ yếu để chữa bệnh, nhằm
ta cũng đã phát hiện thấy khi uống một số vị giải quyết triệu chứng chủ yếu cần phải thanh
thuốc đông y hay khi mắc một số bệnh thì cần toán. Một vị quân không bắt buộc phải có liều
tránh một số vị thuốc nhất định, điều này có lượng cao hơn các vị thuốc khác trong đơn, vì
ghi trong các sách; ví dụ trong sách cổ có ghi nếu là vị thuốc có tác đụng mạnh thì chỉ cần
những người âm hư nhiệt (?) không dùng được liêu nhỏ cũng đủ.
vị ngải cứu, những người hư nhược không tích 7; ¿z4 vị thuốc đóng vai trò giúp đỡ làm cho
rẻ không dùng vị nga truật phàm những người hiệu lực của vị thuốc chủ yếu mạnh thêm.
nào tỳ, vị hư hàn mà không có nhiệt độc không
nên dùng vị hoa kìm ngân v.v... Tá là vị thuốc nhằm hai mục đích: một là ức

Nhiều vị thuốc sau khi ghi tác dụng còn ghi chế vị quân khi vị quân có dộc quá cao hay tác

: ~— , ' dụng hơi thiên lệch; mục đích thứ hai nhằm giúp
vị thuốc đó ghét vị thuốc nào khác (tương ố), . mm . - ¬.=
hay sợ vị thuốc nào khác (tương úy) hoặc có tác Vì quân giải quýệt một số triệu chứng thứ yếu

„ _m „ l của tật bệnh, khi bệnh kèm theo một số triệu
dụng ngược lại với vị thuốc nào khác (tương chứng khác
phản); một số vị thuốc lại có tác dụng tiêu điệt 8
sức phản ứng trúng độc của một vị thuốc khác Sứ cũng dùng nhằm hai mục đích: một là để
như vị phòng phong trừ độc tính của vị phê sương nó dẫn các chất thuốc vào kinh như dùng vị
(tương sát). khương hoạt để dẫn thuốc vào kinh thái đương,

Mặc dầu một số đanh từ một số bệnh ghi trong dùng cát căn để đưa thuốc vào kinh dương minh,
sách cổ rất khó xác định nhưng trong khi cho tác dụng thứ hai của nó là đóng vai trò thứ yếu,
dùng thuốc đông y, ta nên theo dõi xem trường hỗ trợ trong đơn thuốc.
hợp nào cần tránh vị thuốc nào, để nếu cần thiết Ví dụ trong đơn ma hoàng thang của Trương
thì viết lại theo quan niệm bệnh mới; đối với sự Trọng Cảnh dùng chữa các chứng suyễn mà
tương ky hay tương úy, tương ố giữa một số vị không ra mồ hôi, nhức đầu, phát sốt, sợ rét, thân
thuốc cũng vậy ta nên theo dõi để rồi quy định thể đau nhức, có những vị thuốc sau đây: ma
26
hoàng là vị quân làm cho ra mồ hôi và giải biểu, trong trường hợp cấp tính.
quế chỉ là thần giúp ma hoàng làm cho ra mồ Có những thang thuốc phải sắc lâu mới khỏi
hội và giải biểu, hạnh nhân là tá giúp ma hoàng độc và thuốc mới chữa khỏi bệnh như đơn thuốc
hạ cơn suyên, cam tháo là sứ điều hòa các vị có vị phụ từ nhưng cũng có những thang thuốc
thuốc. chỉ cần đun sôi 15 - 30 phút là dùng được rồi.
Tuy đơn phải có đủ quân, thần, tả, sứ nhưng › Thuốc viên (hoàn) thường chế bằng cách
không nhất thiết đơn thuốc nào cũng phải CỐ - tán các vi thuốc thành bột, rồi luyện với nước,
đủ 4 vị, vì có khi một vị cũng có thê làm nhiệm hay với mật mía hay mật ong, hoặc nước hồ rồi
vụ cả quân và sứ hoặc cả thần và tả. viên thành viên. Thuốc viên thường tan chậm
Ví dụ đơn cát cánh cam tháo thang chỉ gồm — cho nên thường dùng khi cần chữa bệnh mãn
có hai vị là cát cánh và cam thảo. Cát cánh vừa tính, nhưng cũng có khi dùng viên để chữa bệnh
là quân, thông lợi cuống họng, chữa ho, vừa là cấp tính vì thuốc thơm có tình dầu nếu dùng
sứ để dẫn thuốc đi lên; cam thảo vừa là thần, sắc chắc sẽ kém tác dụng đo đó chế thành viên
ngọt nhuận sinh tân dịch, vừa là tá, thanh nhiệt sẽ tốt hơn. Nếu chế đúng phép, bảo quản tốt,
giải độc. thuốc viên có thể để lâu được, khi bất thường
Đơn thuốc riểu thừa khí gồm 3 vị: đại hoàng, Phải dùng đến có ngay, rất tiện.
mang tiêu và cam thảo. Đại hoàng vừa là vị quân, 3. Thuốc bột (tán) là các vị thuốc tán nhỏ.
thanh nhiệt, công tỳ, vừa là sứ tự đi vào trường Thuốc bột có thể chỉ gồm một vị nhưng cũng
và vị: mang tiêu là vị thần, vị mặn làm mềm có thể gồm nhiều vị. Thuốc bột dùng uống hay
chất rắn, nhuận táo; cam thảo là vị tá, hòa hoãn dùng rắc ngoài da. Khi bôi ngoài có thể thêm
sức tả mạnh của mang tiêu, đại hoàng đồng thời nước khuấy đều rồi bôi lên hay rắc bột khô lên.
có tác dụng điều vị, nhuận táo. Có khi còn dùng thổi vào mũi, vào lô tai. Dùng
thuốc đông y cũng cùng một ý nghĩa như khi thường, nước chè hay nước cơm. Điểu bất tiện
kê một đơn thuốc tây là có vị chính, vị phụ. Nám của thuốc bột thảo mộc là hay mốc mọt.
vững nhiệm vụ của từng vị trong đơn thuốc là ta 4. Thuốc cao. Có 2 loại thuốc cao: loại để
có thể kê được. uống và loại để đán ngoài. Thuốc cao uống căn
Các dạng thuốc kế trong đơn bản chế bằng cách sắc các vị thuốc bằng nước
， ， „ rồi cô cho tới đặc hay hơi mềm. Trong cao có
Đơn thuốc đông y căn bản cũng giống như thể cho thêm đường hay mật để thêm ngọt dễ
đơn thuốc tây y; ngoài đạng thuốc tiêm không uống.
có trong đông y những hình thức khác không ' : ， 、
khác tây y nhiều lắm. Ngay như thang thuốc 了 Thubc cao đán ngoài thường là một loại xà
mua về phải sắc làm cho ta cảm như đó là một Phòng chỉ trong đó có hòa tan các vị thuốc và
dạng thuốc độc đáo của đông y cũng đã có trong chất nhựa như nhựa thông, một dược v.v...
tây y với tên chè (thé) hay espèces có tên 1a tình Cao dán ngoài thường được phet lên vải hay
là Species, gồm nhiều vị thuốc thảo mộc cắt thái giấy bản để đán lên nơi mụn nhọt.
nhỏ để hãm hay sắc uống, ` Ngoài loại cao dán nhọt, còn loại cao gây
Hiểu như vậy để chúng ta có thể vững tâm nóng thường dùng dán vào những huyệt châm
khi ke đơn thuốc đóng y có chăng chỉ có khác cứu để kích thích thay kim hay thay mồi ngải
nhau do danh từ dùng khác nhau. cứu, ví dụ cao thiếu lâm.
Sau đây là một số dạng thuốc thường dùng 5. Don (đan). Lúc đầu chữ đơn chỉ đành để
trong đông y: chỉ những thuốc chế từ kim loại như hồng đơn
1. Thuốc thang là một dạng thuốc gồm nhiều (chì oxyt); về sau những đơn thuốc chế phức tạp
vị thuốc thảo mộc, động vật hay khoáng vật đã cũng gọi là đơn. Cùng loại với thuốc viên hoàn
chế biến thái nhỏ để sắc hay ngâm rượu uống. hay thuốc đính. Có thể nói chữ đơn hiện nay đã
Thuốc thang tác dụng nhanh do đó hay dùng mất ý nghĩa ban đầu để chỉ một đạng thuốc mà
27
chữ đơn hiện nay bao gồm cả viên hoàn và viên xông vào chổ đau như dùng hùng hoàng để

đĩnh (xem chữ đĩnh). xông; có khi cho vào nước đun sôi lấy hơi nước
6. Thuốc rượu. Đem các vị thuốc ngâm với nâng theo hơi thuốc mà xông vào chỗ bị đau

rượu (35-40 độ) hay cho rượu vào nấu cách như khi ta dùng ngũ bội tử nấu xông chữa bệnh

thủy cho chất thuốc tan hết vào rượu, sau đó bỏ 1:

bã lấy rượu uống hay bôi xoa bên ngoài. Rượu 10. Tọa được là thuốc viên hay thuốc dinh

thuốc có tác dụng nhanh, đưa thuốc đi khắp cơ nhưng gói vào lụa để vào âm đạo chữa khí hư

thể, lại dễ để dành không hỏng. Nhưng có một bạch đổi của phụ nữ.

số thuốc không tan vào rượu và một số bệnh . "

nhân không uống được rượu, không thể dùng Sơ sánh cán lạng (a và kilôgam

dạng thuốc này được. Một yến ta: 10 cân ta: 6,048kg, nếu theo dược
1. Thuốc nước cất (lộ) Là một dạng thuốc điền Ti ng Quốc, 1963, thì một yến ta bằng

chế bằng cách cho thuốc vào nước rồi cất lấy “Ủng °K§-

chất bay hơi. Mùi vị thơm nhạt dễ uống. Tuy Một cân ta (thị cân Trung Quốc): 16 lạng ta:

nhiên dạng thuốc này ít được sử dụng. 0,6048kg hoặc 0.500kg (theo DĐTQ, 1963).
8. Thuốc đĩnh là một dạng thuốc gồm các vi Một lạng ta: 10 đồng cân hay 10 tiền: 37,77g

thuốc tán nhỏ, luyện với một chất nước đính rồi hoặc 31,25g (theo DĐTQ, 1963).

chế thành thôi như chiếc bút chì ngắn hai đầu .Met phân ta: 10 ly: 0,377g hay 0,3125g (theo

tròn có thẻ nuốt hay mài với nước mà uống hay DĐTQ, 1963)

bôi lên chỗ đau. Có khi không chế thành thỏi ` `

mà chế thành bánh. Tên đính là vì dạng thuốc Một lai ta: 0,00377g hay 0.003lg (theo

giống như đĩnh bạc, thoi vàng ngày xưa dùng DĐTQ, 1963).

chỉ tiêu thay tiền. Hiện nay ta đã quy định dùng theo cân lạng
9. Thuốc xông. Có hai loại thuốc xông: xông kg v.v... Tuy nhiên ta cần biết bảng so sánh đối

lửa là bỏ các vị thuốc vào lò than lửa, lấy khói chiếu này để đọc và tham khảo các tài liệu cũ.

28
Phần H ;
NHỮNG CÂY THUỐC
VÀ VỊ THUỐC
I. CÁC CAY THUỐC VÀ VỊ THUÔC
CHỮA BỆNH PHỤ NỮ
ÍCHMẪU &#*%
Còn gọi là ích mẫu thảo, sung úy, chói đèn. mọc vòng ở kẽ lá. Tràng hoa màu hồng hay tím
Tên khoa học Leonurus hererophyilus Sw， hồng, xẻ thành hai môi gần đều nhau. Quả nhỏ,
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae) (1) 3 cạnh, về máu xám nâu. (Hình 4, Hm 1)
- R . . ; Ngoài cây ích mẫu mô tả trên, cần chú ý phát
Cây ích mẫu cung cập cho ta 2 vị thuốc: hiện và phân biệt cây ích mẫu f#onurus sibiricus
Ì. Ích mẫu hay ích mẫu thảo (Herba Leonur r_ (tạm gọi là cây ích mẫu hoa to) vì cây này
là toàn bộ phận trên mặt đất phơi hay sấy khô khác cây ích mẫu nói trên ở hoa to hơn, đài
của cây ích mâu. . hơn, lá phía trên vẫn chia 3 thùy ( Hình 5 ). Ta
2. Sung úy tử (Fructus Leonuri) là quả chín có thể tóm tắt sự khác nhau giữa 2 cây như sau:
phơi hay sấy khô của cây ích mẫu. Nhiều người 1. Lá trên cùng không chia thùy, tràng hoa
vẫn gọi nhầm là hạt ích mẫu. đài 9-12mm, môi trên, môi dưới gần bằng
Về tên khoa học của cây trước đây căn cứ nhau... Leonurus hererophyllus
vào những tác giả trong và ngoài nước, vẫn xác
định là Leonurus sthiricus L. Hiện nay theo sự H
điều tra đối chiếu mới, cây ích mẫu nhân dân ta ]¡ xà “0 一 一
van dùng làm thuốc phải xác định lại là Leonurus r CS củ r4 can
heierophyllus Sw. mới đúng. Cây Leonurus / —x 2 7 5
sibiricus L„ cũng có ở Việt Nam nhưng ít phổ _ N2 22 3
biến hơn. Cần chú ý khi nghiên cứu lâm sàng „ Nà LE
cũng như hóa học và được lý. Z7 w
A. Mô tả cây 5 77 th `
Cay ích mẫu có tên như vậy vì có ích cho ⁄ Ni Z Sử mà Bo
người mẹ (ích là có ích, mẫu là mẹ). Tên St `
Leonurus do chữ Hy Lạp leon là sư tử, oura là NS VN Na Ñ
đuôi. heterophyllus là lá có hình dạng biến đổi, 7 N45
vì cây ích mẫu giống đuôi cơn sư tử có lá hình N... lá $8
dạng thay đổi. Ích mẫu là một loại cỏ sống 1-2 ( TẮN \ ` Nà
năm, cao 0,6m đến Im. Thân hình vuông, ít CÁ SS NS
phân nhánh, toàn thân có phủ lông nhỏ ngắn. Lá NÓ ` —_ Ì \
mọc đối, tùy theo lá mọc ở gốc, giữa thân hay Mà SA B-
đầu cành mà có hình đạng khác nhau. Lá ở gốc, ¬
có cuống đài, phiến lá hình tim, mép có răng ;
cưa thô và sâu; lá ở thân có cuống ngắn hơn, Hình 4. Ích mẫu - Leonurus heterophyllus
phiến lá thường xẻ sâu thành 3 thùy, trên mỗi -
thùy lại có răng cưa thưa; lá trên cùng phần lớn (1) Theo các tài liệu mới hiện nay họ Hoa môi
không chia thùy và hầu như không cuống. Hoa có tên khoa học là Lamiaceace.
30
本 圖 nở thì bắt đầu thu hái. pem về phơi hay say khô
aq ~ là được. Nếu muốn thu . hoạch hạt (quả) thì cần
ou chờ khi hoa trên cây đã tàn hết, thu hoạch đến
還 đâu di hết quả đến đó. mỗi hecta cho từ 350
— đến 370 kilôgam quả khô. Mùa thu hoạch cây:
hộ ， a : tháng 5-9, mùa quả: tháng 8-10
2 -. C.-Thành phản hóa học
, Z7 qxần 4 Cây ích mẫu Leonurus heterophyllus chưa
Ah NI thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chúng tôi thấy
; 00-0 SS phản ứng ancaloit và tanin (7-8%), flavonozit.
` > ~ 下 \ Từ cây ích mẫu Leonurus sibiricus, các nhà
sa } Vy - nghiên cứu Nhật Bản (Nhát Bản được vật học
区 入 表 人 人 tạp chí 1930, tr. 153-158) đã chiết được 0,05%
ỷ ` #4) ÍÌ 入 ancaloit gọi là leonurin C  .H, O,N, có độ chảy
—h 238C,
' Năm ]958, một số tác giả khác (Bác Kinh y
Tình 5. Ích mẫu - Leonurus sibiricus
CHaO
2. Lá trên cùng xẻ 3 thùy, tràng hoa dài 15- Ñ
20mm, môi dưới ngắn hơn môi trên... Ïeonurus HO nhàng -¬N—(CHan —CHzOH
B. Phân phối thu hái và chế biến co H
Ích mẫu hiện nay chủ yếu mọc hoang, thường HN NH:
thấy ở ven suối, ven sông nơi đất cát, còn mọc
hoang ở ruộng hoang, ven đường. Gần đây một Leonurin
số nơi đã bắt đầu trồng để làm thuốc. Nhưng
chưa ai tổng kết cách trồng như thế nào để có học viện học báo kỳ D đã chiết từ ích mẫu
hiệu suất cao nhất. Leonurus sibiricus 5 chất có tỉnh thể: 2 chất đầu
Hiện nay nhu cầu ích mẫu rất lớn chỉ trông là ancaloit và gọi là leonurin A: C„H„O,,N, có
vào thu hái ích mẫu mọc hoang không đủ. Chúng độ chay 229-230°C, leorunin B: C,,H„,O,N, và
tôi tóm tắt một số kinh nghiệm trồng ích mau tại ba Chất sau không phải ancaloit và có độ chảy
trạm trồng cây thuốc Nam Xuyên (Trung Quốc) 77-78°C, 86-87°C và 141-142C.
để tham khảo: Năm 1940, Thang Đằng Hán (1940 J. Chem.
Khi thí nghiệm người ta phân biệt ba loại: Ích Soc. voÌ. 1, N°2) chiết từ phần tan trong nước
mẫu mùa đông cần trồng vào mùa thu, ích máu mot chất gọi là lconuridin còng thức CH,O,N,
mùa xuân gieo trồng vào mùa xuân hay mùa có độ chảy 221,5-222°C. Trong cây và quả ích
thu, ích mẫu mùa hạ cũng có thể gieo trồng vào mầu, Hứa Thực Phương (J. Chem. Soc. voi 2,
mùa xuân hay mùa thu. Ích mẫu mùa hạ cho N°3) còn báo cáo chiết được một ancaloit khác
hiệu suất cao nhất (9 tấn khô 1 hecta), nhưng còn gọi là leonurinin có độ chảy 262-263°C với
thời gian từ khi gieo đến khi thu hoạch trên l0 công thức C,,H,,O,N,.
tháng, còn các loài mùa đông và mùa xuân chỉ Tỷ lệ ancaloit cao nhất vào tháng 5. sau đó
cần hơn 8 tháng nhưng năng suất chỉ được 4-6 giảm xuống. Ngoài ra trong cây ích mẫu còn có
tấn khô 1 hecta. Gieo hạt thẳng thành luống, tanin, chất đắng, saponin và 0,03% tỉnh đầu.
mỗi luống cách nhau 17cm, trên mỗi luống cây Hoạt chất của ích mẫu như thế cũng chưa
nọ cách cây kia 7cm cho sản lượng cao nhất. được xác định chắc chấn, nhưng trên cơ sở dược
Mỗi hecta cần từ 8 đến 9 kilôgam hạt giống. lý người ta thấy trong ích mẫu có 2 loại hoạt
Khi trồng cần trộn hạt với tro bếp. Vào khoảng chất: Một loại hoạt chất tan trong ête có tác đụng
tháng 5-6, lúc một nửa số hoa của cây bắt đầu ức chế tử cung, một loại hoạt chất không tan
31
trong ête có tác dụng kích thích tử cung. hợp viêm thận và phù (Trung y tạp chí số 6, 1959
Gần đây người ta thấy trong ích mẫu có 3 và Trung y dược 1966 kỳ 4, 26).
flavonozit, một trong số flavonozit được xác định : ¬
là rutin, một glucozit có cấu tạo steroit, một ít E. Công đụng và liều dùng
tanin, trong toàn cây có leocacdin cùng cấu trúc Từ lâu vị ích mẫu được nhân dân ta dùng chữa
với stachydrin, một ít tỉnh đầu. Ancaloit không bệnh phụ nữ, nhất là đối với phụ nữ sau khi sinh
có tác dụng chữa bệnh. nở, do đó có câu ca đao:
D. Tác dụng được lý Nhân trần, ích mẫu đi đâu
Ì. Tác dụng trên tử cung. Nước sắc ích mẫu Để cho gái để đớn đau thế này?
Leonurus sibiricus 1/5.000 hay 1/1.000 có tác Thường ích mẫu dùng trong trường hợp đẻ
dựng kích thích đổi với tử cung cô lập của thỏ xong bi rong huyết (cầm máu tử cung). chữa
cái (dù có that hay không có thai cũng vậy). viêm niêm mạc dạ con. kinh nguyệt quá nhiều.
_ Thỏ cái gây mê bằng urêtan rồi cho uống nước Còn dùng chữa huyết áp cao, thuốc bố huyết,
sắc ích mẫu cũng thấy có tác dụng kích thích - các bệnh vẻ tuần hoàn cơ tim, thần kinh của
trên tử cung tại chỗ của thỏ. tim, chứng tìm hẹp nhẹ (stenocardie), chữa ly.
; ' : "` thuốc thông tiểu, chữa phù thũng, thiên đầu
Tac dụng của ích mẫu trên tử cung cũng giống thống (glòcôm).
như tác dụng của cựa lõa mạch (Claviceps - ; Â
purpurea). Dùng ngoài thân và quả ích mẫu giã đắp hay
và uc 24a . sắc lấy nước rửa chữa một số bệnh như sưng
Điều đáng chú ý là dung dịch rượu hay dung vú, chốc đầu, lờ ngứa
dịch nước ích mẫu tác dụng lén tử cung thì bất : :
đầu có một giai đoạn hưng phấn. Theo sách cổ, ích mẫu có tính chất: Vi cay,
Nếu trước khi sắc ích mẫu, dùng ete để loại đắng. tính hơi hàn, có khả năng trục ứ huyết,
phần tan trong ête đi thì hiện tượng ức chế từ sinh huyết mới, hoạt huyết điều kinh, những
cung không thấy nữa. người có đỏng tử mở rộng không dùng được.
2. Tác dụng trên huyết áp. Nước sắc ích mẫu Liều dùng hằng ngày từ 6 đến 12g dưới dạng
tuy không tác dụng trực tiếp trên huyết áp nhưng thuốc sắc hay nấu thành cao. Quả ích mâu dùng
làm giảm tác dụng của adrenalin trên mạch máu. với liều 6 đến 12g đưới dạng thuốc sắc.
Cao ích mẫu làm giảm huyết áp, nhất là đối Đơn thuốc có ích máu:
với thời kỳ đầu của bệnh cao huyết áp. Cao ích mâu: Cây ích mẫu nấu với nước, cô
3. Tác dụng trên tim mạch. Loài ích mẫu đặc thành cao mẻm. Trong nhân dân trước đây
Leonurus quinguelobatus và Leonurus cardia thường dùng loại cao này.
cũ tác dụng tốt trên tím mạch và đối với cơ tím Cao ích mẫu bán trên thị trường hiện nay
có bệnh. thường không phải chỉ có vị ích mẫu, mà thường
4. Tác dụng đối với hệ thần kinh của ích mẫu phối hợp nhiêu vị khác nhau, ví dụ cao ích mẫu
Leonurus sibiricus mạnh hơn tác dụng của V4Ì2- của Thanh Hóa gồm ích mẫu nước 800g, ngải
rian và của Muyghe (Convallaria maialis). điệp 200g, hương phụ tứ chế 250g (căn bản theo
5. Tác dụng kháng sinh đối với một số vĩ trùng đơn cao hương ngài thêm bớt một chút).
ngoài da. Theo Trung Hoa bì phụ khoa tạp chí Đơn cao ích mẫu của Quốc doanh được phẩm
(số 4-1957, tr. 286-292) một số tác giả nghiên Nghệ An gồm ích mẫu 70%, xuyên khung 2%,
cứu thấy nước chiết ích mẫu Ì : 4 có tác dựng ức đương quy 10%, bạch thược 3%, thục địa 1%,
chế với trình độ khác nhau đối với một số vi bắc mộc hương 1%, đại táo 2%, trần bì 1%,
trùng gây bệnh ngoài da. hương phụ chế 5%, ô được 2%. Ngay tại mỗi
6. Tác dụng trên viêm thận và phù cấp tính. nơi, tùy theo thời kỳ, công thức cũng thay đổi
Trên lâm sàng, ích mâu chữa khỏi một số trường cho nên khi dùng và theo dõi kết quả cần chú ý
32
để tránh nhầm lẫn. 250g, tá được (xirô, cồn 15°) vừa đủ 1000g.
Cao ích mẫu hiện nay được thống nhất theo Cao hương ngải. Xem vị hương phụ.
đơn: Ích mẫu 800g, ngải cứu 200g, hương phụ '
HƯƠNGPHỤ 香 附
Còn gọi là cù gấu, cỏ gấu, cỏ cú. ˆ ¬
Tên khoa học Cyperus rotundus L. : ĐÀ
Thuộc họ Cói Cyperaccae. 2 - 广
:
Vì hương phụ là thân rễ - Rhizoma Cyperi - J ⁄
phơi hay sấy khô của cây củ gấu hay cỏ gấu bạ |
Cyperus rotundus L. 4 ®
Người ta còn dùng củ của cây hải hương phụ : ` ;
Cyperus stoloniferus Rerz mọc nhiều ở bãi cát “ É À Ệ
Cây cỏ gấu là một lọai co khó tiêu diệt đối k h7 人
với nhà nông, nhưng là một vị thuốc quý nếu vi
biết sử dụng. Các nhà đông y thường truyền an /%
nhau càu: “Nam bất thiểu trần bì, nữ bất ly -一 "as Ái
hương phụ” có nghĩa là chữa bệnh cho nam giới { r ` p—
không thể thiếu được vị trần bì và chữa bệnh New ua
cho nữ giới không thể không dùng vị hương „7 "3% ` ` `
Trong khi làm cỏ. nếu biết xử lý thì vừa giải Ạ ph SA 1
quyết được một loại cỏ dại vừa có thêm một vị / NM
thuốc quý. Hình 6. Hương phụ - Cyperus rotundus
A. Mô tả cây
Cỏ gấu là một loại cỏ sống lâu năm, cao 20- Trung Quốc, Triểu Tiên, Nhật Bản, Inđônexia.
60cm, thân rẻ phát triển thành củ, thy theo đất Thu hoạch củ gấu hiện nay chỉ mới đựa vào
Tan hay xốp củ phát triển to hay nhỏ, ở vùng bờ nguồn mọc hoang thiên nhiên; không ai trồng.
biên củ to đài còn gọi là hai hương phụ (hương ` Có thể kết hợp với việc làm cỏ vườn, ruộng để
phụ vùng biển). Lá nhỏ hẹp, Ở giữa lưng CÓ gan thụ hoạch hay có thể tổ chức thu hái riêng.
nổi lên, cứng và bóng, phần dưới lá óm lấy thân cây. Thường hay đào về mùa xuân, nhưng đào về mùa
Vào tháng 6, trên ngọn cây có 3 đến 8 cụm thu củ chắc và tốt hơn.
hoa hình tán màu xám nâu, hoa lưỡng tính, 3 Sau khi đào toàn cây, người ta phơi cho khô,
nhị dài chừng 2mm, nhụy có đầu núm chia vụn thành đống để đốt, lá và rễ con cháy hết,
thành 2 nhánh như lông tơ. Quả 3 cạnh màu cạn lại củ lấy riêng rửa sạch, phơi hay sấy khô.
xám. ( Hình 6, Hm 1,3) ¬ „ ` —_-¬
Khi dùng có thể dùng sống (nghĩa là củ chế
B. Phân bố, thu hái và chế biến biến như trên, dùng ngay), sắc hay ngâm rượu
Cỏ gấu mọc hoang ở khắp nơi trên đồng tán bột. Có thể chế biến thêm nữa. Các cụ lương
Ñ . : 4 vo  y thường chế biến phức tạp rồi mới dùng. Theo
ruộng, ven đường. Tại ven biển, đất cát xốp củ kinh nghiêm của chúng tôi thì không cần chế
to hơn, de đào hơn. Đối với nhà nông, đây là biết n8 thêm văn nh T7 Không cản €
một loại cỏ rất khó tiêu diệt. Chỉ cần sót lại mộc XP 61 thêm văn TÔ
mẩu thân rễ nhỏ cũng đủ phát triển. Còn thấy Các lương y thường dùng thất chế hoặc rứ chế
mọc những ở nước khác vùng châu Á như hương phụ, phổ biến nhất là tứ chế. Thất chế hay
3- CTVN 33
tứ chế cũng lại có nhiều cách làm. Dưới đây chúng biết dùng loại hương phụ nào. Qua kinh nghiệm
tôi giới thiệu phương pháp hay dùng nhất: bản thân hơn 20 năm, chúng tôi không chế biến
Cân 1 kilôgam hương phụ, chia làm 4 phần: gì cả. Kết quả vẫn rất tốt.
một phần (250g) ngâm với 200m! giấm (có độ 、 s
axit axetic 5%), một phần ngâm rượu 40%, một C. Thành phân hóa học
phần ngâm nước tiểu trẻ em (nước tiêu của trẻ Hoạt chất của hương phụ hiện chưa rõ. Chỉ
em khỏe mạnh, bỏ phần đầu và phần cuối, chỉ lấy mới biết trong hương phụ có từ 0,3 đến 2.8%
phần giữa), một phần ngâm nước muối 15%. Thời tịnh dầu màu vàng, mùi thơm nhẹ đặc biệt của
gian ngâm thay đốt tùy theo mùa: lngay 1 đêm hương phụ.
nếu là mùa hè, 3 ngày 3 đêm nếu là mùa thu, 7 : ¬ : :
ngày 7 đêm nếu là mùa đông. Cuối cùng lấy ra Thành phản tình dầu gồm 32% cyperen
sao hay phơi khô rồi trộn đều 4 phần với nhau. CaH 43% rượu cyperola C,.H,,O. Ngoài ra còn
Theo lý luận đông y, ngâm giấm vị chua là để có các axit béo, phenol. Trong tình dầu hương
thuốc vào gan, muối vị mặn sẽ dẫn thuốc vào
thận, rượu bốc lên cho nên dân thuốc đi lên trên,
nước tiểu thêm tác dụng bổ.
Đáng lẽ chia 4 phần, có người dùng giấm và CHa
rượu mỗi thứ 160g, muối 20g, nước tiểu trẻ con
mạnh khỏe vừa đủ để ngập hương phụ, cho vào
đó 600g hương phụ rồi ngâm theo thời gian nói „CHa
trên, cuối cùng sấy hay phơi khô mà dùng. O ser
Thất chế là làm như trên nhưng thêm 3 lần CHs ?
tẩm nữa như tầm với nước gừng, tẩm nước cam
thảo, tầm nước vo gạo. Nghĩa là tẩm với 7 thứ. e
. l yperon
Trên thực tế còn nhiều cách chế biến rất phức
tạp và thay đổi tùy theo sáng kiến của thầy thuốc.
Cho nên khi dùng cũng như khi nghiên cứu cần
CH2OH
Cyperen Cyperotundon Cyperol
H*
-——
0 人 ` 2¬ So 2 N.
lội H O
Cyperolon Œ - Cyperon B- Cyperon
34
phụ Ấn Độ còn chứa cyperon CHa,O. Ngoài ra phụ nữ trước và sau khi sinh nở.
trong hương phụ còn chứa rất nhiều tỉnh bột. 2. Đau dạ đày đo thần kinh, giúp sự tiêu hóa,

Do nguồn gốc hương phụ khác nhau, thành ăn không tiêu, chữa nôn mửa, đau bụng, đi ly.
phần tỉnh đầu của hương phụ cũng không hoàn Ngày dùng 6 đến 12 gam dưới dạng thuốc
toàn giống nhau. Trong tình đầu hương phu sác, thuốc bột hay thuốc viên hoặc rượu thuốc.
Trung quốc có thành phần chủ yếu là cyperen ý
(độ sôi 104°C/5mm thủy ngân) và Đơn thuốc có hương phụ
1zocyperotundone, còn trong tỉnh dầu hương Cao hương ngải: Hương phụ, ngải cứu, ích
phụ Nhật bản có thành phần chủ yếu là cyperol, mẫu, lá bạch đồng nữ mỗi thứ 1 g, thêm nước
cyperenol (độ chảy 94°C) chiếm 49%, cyperen vào sắc kỹ, cô đến còn 10ml, thêm đường vào
32% và Q-cyperon (độ sôi 177°C/20mm thủy cho đủ ngọt. Đóng vào ống 10ml, hàn và hấp
ngân), cyperotundon và cyperolon (độ chảy 41- tiệt trùng (đun sôi và giữ sôi trong 1 giờ). Thuốc
42°C) (Lâm Khải Thọ, 1977, 580): có thể bảo quản trong nhiều năm không hỏng.

; ; Chữa kinh nguyệt không đều, thấy kinh đau

D. Tác dụng dược lý bụng. khó sinh nở, khí hư bạch đới. Ngày uống

Đã được nghiên cứu: từ 3 đến 6 ống. Muốn cho kinh nguyệt đều uống

|. Theo Trương Phát Sơ, Trương Diệu Đức đón kinh, 1Ö ngày trước ngày dự đoán có kinh.
¬ 、 ì , Uống luôn như vậy trong 2 hay 3 tháng. Có thể
và Lưu Thiệu Quang (1935, Trung Hoa y học dù ;

。 、 四 : ừng lâu hơn.

tạp chí tập 1, kỳ 2: 148-156) đã dùng vị hương 、 ¬ 、

phụ nguồn gốc ở tỉnh Quảng Đông, nhưng Don này do Đề Tất Lợi xây dựng và đưa vào
bán ở Nam Kinh chế thành cao lỏng 5%, tiến ẤP dụng rộng rãi đầu tiên vào năm 1946 với
hành thí nghiệm 102 lần trên từ cung co lập tên FUNUX, năm 1955 đổi thành CYPERIN.
của thỏ, mèo, chó và chuột bạch đã chứng minh Từ 1958 bộ môn được liệu Trường đại học
hương phụ có khả năng ức chế sự co bóp của được khoa đưa ra với tên HƯƠNG NGAI và đã
tử cung, làm dịu sự căng thẳng của tử cung dù ấP dụng thí nghiệm tại phòng khám phụ khoa
con vật có thai hay không có thai đều như nhau， bệnh viện C. Theo báo cáo của bệnh viện C ngày
gần như có tác dụng trực tiếp làm cho cơ tử 21-9-1961 thì theo đõi trên lâm sàng thấy tác
cung địu lại. So sánh tác dụng của cao lỏng dụng thông kinh rõ rệt, ảnh hưởng tới thông
hương phụ và cao lỏng đương quy (một vị thuốc kinh tốt. Tất cả các bệnh nhân đều giảm đau
bắc hiện nay còn phải nhập có tác dụng chữa nhiều hay ít (có một trường hợp đã dùng thuốc
bệnh phụ khoa) thì tác dụng giống nhau, nhưng tây không có tác dụng) dùng đơn này thấy kết
tác dụng của đương quy mạnh hơn. quả tốt. Đối với lượng huyệt kinh, làm kinh ra

2 Năm 1959, một số tác giả ở Quí Dương y nhiều, tươi hơn, làm bệnh nhân phấn khởi

¬ ND : ; (Nguyễn Khác Liêu).
học viện (Trung Quốc) báo cáo nghiên cứu và ; : ; :
chứng minh tác dụng giảm đau trên chuột nhất Hiện nay trên thị trường Hà Nội có một loại
trắng. thuốc điều kinh mang tên Điều kinh hương
ngái đóng chai, có rượu. Đơn thuốc không hoàn
khi áp dụng.

Hương phụ là một vị thuốc kinh nghiệm Thau6c ¿;s HAI, Từ 1964, để tránh nhầm
nhân dân. Tính chất của hương phụ trong các lăn và tiết kiệm ống, tác giả đã đổi tên thuốc
sách cổ: Vi cây, hơi đắng, ngọt, vào hai kinh ống cao hương ngải thành HAI: Trong mỗi ống
can và tam tiêu. Có tác dụng lý khí, giải uất, có ích mẫu. hương phụ, ngải cứu và lá bạch
điều kinh, chỉ thống (làm hết đau), chữa khí đồng nữ, mỗi thứ 2g (đặc gấp 2 lần ống cao
uất, ung thư, ngực bụng chướng đau. hương ngải). Cách chế cũng như chế cao

Hương phụ thường được đùng: hương ngải. Ngoài công dụng chữa bệnh phụ

1 Chữa kinh nguyệt không đều, thấy kinh khoa, chúng tôi đã áp dụng có kết quả trong
đau bụng, viêm tử cung mãn tính, các bệnh một số trường hợp cao huyết áp. Mỗi ngày chỉ

35
dùng 2 đến 3 ống HAI. ăn ngủ được và thậm chí, tiếng kêu chim chíp

Theo báo cáo của bệnh viện Việt-Tiệp Hải trong đầu mất hẳn.
Phòng (了 học thực hành 5-1965) trên 90% Tại những nơi không có điều kiện đóng ống,
bệnh nhân dùng thuốc đều phát biểu có cảm ta có thể sắc mỗi ngày một lần dùng cho cả
giác dễ chịu khi uống thuốc. Uống thuốc này ngày theo đơn thuốc sau đây: Hương phụ, ngải
bệnh nhân thích hơn các tân dược vì “không cứu, ích mầu, lá bạch đồng nữ mỗi vị 4 hay
nóng”. Nhiều bệnh nhân so sánh rằng HAI 6g, thêm. 300ml nước. đun sôi và giữ sôi trong
giảm nhức đầu chậm hơn resecpin nhưng êm nửa giờ. Thêm đường vào cho ngọt mà uống
dịu hơn, đồng thời lại khoan khoái de chịu vì trong ngày.

NGẢICỨU ##<

Còn gọi là cây thuốc cứu, cây thuốc cao, ngải Ạ
điệp. \ Z 1

Tên khoa học Arfemisia vulgaris 工 . `2 AGE

en khoa ho Sia vulp ` r

Thuộc họ Cúc Asferaceae (Composiae). 2 “NI N 2/72, /.›xé

Ta dùng lá có lẫn ít cành non-Folium `ẰZ #22) G3
Artemisiae-phơi hay sấy khô của cây Ngài cứu. ¬ SN si
Vị thuốc còn mang tên ngải điệp (lá ngải). =7 GP (0

Ngải cứu là một vị thuốc thông dụng cả trong ` S2 `.

g y và tây y ĐI Z LỆ 人 SS `

A. Mô tả cây “2 x ` ĐÀN DẦN

Ngải cứu là một loại cô sống lâu năm, cao 50 F26102
- 60cm, thân to có rãnh dọc. Lá mọc so le, rộng, 7 AN
không có cuống (nhưng lá phía dưới thường có MP”.
cuống), xẻ thùy lông chim, màu lá ở hai mặt rất 3 7 27 `
khác nhau: Mặt trên nhắn màu lục sẫm, mặt
dưới màu trắng tro do có rất nhiều lông nhỏ, Hình 7. Ngải cứu - Arremisia vulgaris
trắng, Hoa mọc thành chùy kép gồm rất nhiều 1. Ngọn, 2. Cụm hoa; 3. Hoa
cụm hoa hình đầu ( Hình 7).

B. Phân bố, thu hái và chế biến những huyệt một miếng gừng tươi mỏng có châm

Ngải cứu mọc hoang ở nhiều nơi trong nước vài lỗ để tránh cho da thịt khỏi bị cháy bỏng nhưng
ta, còn thấy mọc ở nhiều nước khác ở châu Á, hơi nóng vẫn ngấm tới da thịt rồi vê một nắm ngải
cả châu Âu nữa. Ở nước ta một số gia đình trồng nhung bằng một mồi thuốc lào đại trên miếng gừng
ngải cứu có tính chất quy mô nhỏ quanh nhà. mà đốt; sức nóng kích thích huyệt (gọi là cứu). Sở
Chưa thấy trồng quy mô lớn. dĩ người ta đùng lông ngải cứu vì nó có nhiều tình

Thường hái cành và lá vào tháng 6 (gần tương đầu, cháy lâu không tắt.
ứng với tết mỏng 5 tháng 5 âm lịch), phơi khô C. Thành phản hóa học
trong dâm mát. Có khi hái vẻ phơi khô tấn nhỏ, Hiện nay hoạt chất của ngải cứu chưa đựoc
ray lấy phần lông trắng và tơi gọi là ngải nhưng — xác định, mặc đầu ngải cứu được dùng cả trong
thường dùng làm môi cứu. đông y và tây y. Chỉ mới biết trong ngải cứu có

Trong phương pháp chữa bệnh bằng châm cứu, tỉnh dầu, ít tanin. Thành phần chủ yếu của tình
người ta có thể kích thích những huyệt hoặc bằng dâu ngải cứu là xineol và Œ-thuyon. Ngoài ra
kim châm sâu vào da thịt, hoặc bằng cách dat lên còn một ít adenin, cholin.
36
D. Tác đụng dược lý Ngoài còng dụng điều kinh, ngải cứu còn
Tỉnh dầu ngải cứu thuộc các tỉnh dầu có tính được dùng làm thuốc giúp sự tiêu hóa, chữa
chất làm kích thích cho say. au bụng, nòn mửa, thuốc giun, sốt rết. co
Ø-thuyon có tác dụng hưng phấn, nhưng dùng ; Ngảt nhàng (lông của lá) dùng làm mồi ngài
và „ 。 。 R cứu như đã nói trên.
nhiều quá có thê gây điên cuồng.
Nói chung tác dụng dược lý của ngải cứu ít Đơn thuốc có ngải cứu
thấy tài liệu nghiên cứu mặc dù ngải cứu được Thuốc HAI: Xem vị hương phụ.
đưa vào Dược điện của nhiều nước trên thế giới, Thuốc chữa kinh nguyệt kéo đài, máu ra
chủ yếu làm thuốc điều kinh. nhiều, người mệt mỏi, đi đứng mệt yêu: Hàng
: ¬= tháng đến ngày bắt đầu hành kinh và cả những
E. Công dụng và liều dùng ngày đang có kinh, uống sáng một lần, chiều
Đồng y coi ngài cứu là một vị thuốc có tính một lần theo đơn thuốc sau đây: Lá ngải cứu
hơi ôn, vị cay, dùng làm thuốc ôn khí huyết, khô 10g, thêm 700ml nước, cô còn 100ml,
trục hàn thấp, điều kinh, an thai, dùng chữa đau thêm ít đường cho dễ uống.
bụng do hàn, kinh nguyệt không đều, thai động Có thể cân luôn một lần 20g sắc với 400ml
không yên, thổ huyết, máu cam. nước, cô còn 200ml, chia làm 2 lần uống sáng
Ngải cứu được dùng làm thuốc điều kinh: Và chiều. Chỉ sau 1-2 ngày thấy kết quả.
Một tuần lễ trước dự kỳ có kinh, uống mỗi ngày ` Đơn thuốc này còn có thể dùng chữa kinh
từ 6 đến 12g (tối đa 20g), sắc với nước hay hãm nguyệt kéo đài, đau bụng, máu ra đen và xấu.
với nước sôi như hãm chè, chia làm 3 lần uống Nhưng uống hàng tháng vào 2-10 ngày trước
trong ngày. Có thể uống dưới dạng thuốc bột ngày dự kiến có kinh.
(5-10g) hay dưới dạng thuốc cao đặc ]-4g. Thuốc an thai (chữa đang có thai, đau bụng,
Nếu có thai. thuốc không gây sẩy thai vì chảy máu): Lá ngải cứu lóg, tía tô l6g, nước
không có tác dụng kích thích đối với tử cung 600ml, sắc đặc còn 100ml. Thêm ít đường vào
có thai. cho de uống. Chia làm 3-4 lần uống trong ngày.
BẠCH ĐỒNG NU 白 桐 女
Còn gọi là bản trắng, vậy trắng, mãn trắng,
mò trắng. A9
Tên khoa học Clerodendron ƒragrans Vent. UP ^
Thuộc họ Co roi ngựa (Verbenaceae). 人 1} lạ `
Ta dùng lá và rẻ phơi khô hay sấy khô của ˆ SEN \ :
cây bạch đồng nữ-Folium Clerodendri và Ra- SỨC Sa, bóc sổ —¬Z
dix Clerodendri. 4 Nxb
Bạch đồng nữ là tên đùng để chỉ ít nhất 3 cây á ấu Nợ
khác nhau, cần chú ý phân biệt (xem phản chú 2 AT ˆ^>
thích). VN VẢ 2N
A. Mô tả cây k, < 一 $ N
Cây nhỏ cao chừng Im đến 1,5m. Lá rộng ñ ˆ VN 2 22
hình trứng, đài 10-20cm, rộng 8-18cm, đầu s. cự
nhọn, phía cuống hình tim hay hơi phẳng, mép 8
có răng cưa to, thô, mặt trên màu sắm hơn, có
lông ngắn, mặt dưới có màu nhạt hơn, gần như Hình 8. Bạch đồng nữ - Clerodendron ƒragrans
37
bóng, trên những đường gân hơi có lông mềm, cứu thấy bạch đồng nữ của ta có tác dụng hạ
vò có mùi hơi hội đặc biệt của cây mò, cuống lá huyết áp do din mạch ngoại vi; ngoài ra có tác
dài khoảng 8cm. Hoa màu hồng nhạt hay trắng, dụng lợi tiểu, có khả năng ngăn chặn phản ứng
có mùi thơm, mọc thành hình mâm xôi gồm rất viêm do phenol gây ra trên tai thỏ.
nhiều tấn, toàn cụm hoa có đường kính khoảng Cây xú ngô đồng (Trung Quốc) gần đây được
10cm. Đài hoa hình phễu, phía trên xẻ 5 thùy nghiên cứu nhiều:
hình 3 cạnh tròn. Tràng hoa đường kính 1,5cm, 1. Tác dụng hạ huyết áp: Theo Trần Gia Kỳ
phía đưới thành hình ống nhỏ, dài 25cm hay và Vường Ngọc Nhuận (1957, Thượng Hải trung
hơn, 4 nhị dính trên miệng ống tràng cùng với - doc tạp chí 4, tr 5-10), trong nhân dân chỉ dùng
nhị thòi ra quá tràng. một vị này chữa đau đầu đau nhức do phong
Vòi nhuy thường ngắn hơn chỉ nhị. Bầu thấp, tiến hành thí nghiệm trên động vật chứng
thượng hình trứng. Quả hạch gần hình cầu, còn minh có tác dụng hạ huyết áp rõ rệt; trên một
đài tồn tại bao ở ngoài ( Hình 8 ). nửa số động vật thí nghiệm thấy huyết áp giảm
4 bố 4A "RZ B$àn xuống đột ngột, trên một nửa số con vật khác,
B. Phân bố, thu hái và chế biên huyết áp xuống từ từ nhưng kéo dài; đối với chuột
Cay bạch đồng nữ mọc hoang ở khắp nơi ở nhất trắng thì còn hơi có tác dụng trấn tĩnh,
nước ta. miền núi cũng như miền đỏng bằng, không gây ngủ. Đối với mạch, xú ngô đỏng có
hoa thường nở vào tháng 7-8. quả chín vào tháng tác dụng trực tiếp gây dân mạch.
9-10. : 2, Tác dụng giảm đau: Cũng trong số báo
Có mọc ở nhiều tỉnh miền nam Trung Quốc, trên, Vương Ngọc Nhuận còn chứng mình trên
Philipin, Inđônêxya. thực nghiệm rằng xú ngô đồng có tác dụng làm
Thường hái lá vào quanh năm, tốt nhất vào hết đau; cày thu hoạch. trước khi ra hoa có tác
lúc cây đang và sắp ra hoa. Hái về phơi hay sấy dụng mạnh hơn sau khi ra hoa.
khô, không phải chế biến gì đặc biệt. Có thể Trên lâm sàng, Nhân dân y viện ở Thượng
dùng rễ: Đào rẻ về rửa sạch, phơi hay sấy khô, Hải đã dùng xu ngô đồng chữa hơn 430 người
Khi dùng thái mỏng sắc uống. Nhân dân thường đạt kết quả 72-81,87%, rõ rệt nhất 32-50%, thời
dùng rễ sắc uống, còn lá chỉ dùng nấu nước Eian uống càng lâu, kết quả càng tốt. Đối với
dùng ngoài. Nhưng kinh nghiệm chúng tôi từ người trên 40 tuôi mắc bệnh, kết quả đạt tới
lâu đều chỉ dùng lá sắc uống và dùng ngoài.
C. Thành phản hoá học RUN
Chưa có tài liệu nào nghiên cứu. Sơ bộ nghiên P.2
cứu, chúng tôi chỉ mới thấy trong nước sắc lá có Nho”
rất nhiều muối canxi. Trong một loài THỌ À2 ý
Clerodendron tricholomum Thunh, chưa phát * TM VÀ cố
hiện thấy ở nước ta, nhưng gần đây rất hay được Đệ 人 2
dùng ở Trung Quốc với tên xú ngỏ đồng (hay . INNER
Hái châu thường sơn) người ta cũng thấy có rất Ký,
nhiều muối canxi, ngoài ra còn ancaloit như 加 局 全 &
orixin C„H,O,N, orixidin C,H,O,N, iso- ABR >
orixm, kokusagin C, H,N,O và tình dầu (theo VN se,
Khâu Thần Ba-Trung dược chí hoá học dữ được CA
Cây bạch đồng nữ chưa thấy tài liệu nghiên 3) SN Cần
cứu. RN
Năm 1968, bộ môn dược liệu phối hợp với
phòng đông y thực nghiêm Viện đông y nghiên Hình 9. Bạch đồng nữ - Clerodendron squamatum
38
91,7%, đối với người có mạch máu đã xơ cứng
và bệnh đã kéo đài lâu cũng có kết quả. ca
Trên lâm sàng, kết quả giảm huyết áp thường sự 2| ra
xuất hiện chậm, thường thường phải uống 4-5 Xây VY,
tuần lê mới thấy kết quả, nhưng huyết áp hạ SE Si đan,
xuống rõ rệt. Tuy nhiên ngay sau khi bắt đầu SÊN CAN | 了
uống một hai tuần lễ đã thấy người dễ chịu; IANA Ai VN
những triệu chứng đau đầu. hoa mắt, mất ngủ 人 | ez
hết dân. Khi huyết áp hạ tới mức bình thường NON Ni
dù chỉ uống một thời gian ngắn, huyết áp cũng ĐI N Ề AP
không tăng lên. Nhưng nếu chỉ uống một hai ` ` Lá
tuần lễ, huyết áp lại có xu hướng tăng lên, do đó Án =
huyết áp đã giảm tới mức nào rồi vẫn phải dùng bé =
thuốc với một liều thích hợp để duy m kết quả. ri ĐANG đinh
Tác dụng phụ của xú ngô đồng rất ít: một số CA XU) x2 \ CA HE
ít bệnh nhân thấy khô cổ, nôn mửa. Ngày dùng CS Đô \
10-15g chia 3-4 lần ưống trong ngày cho đến IV” Má kí G
khi huyết áp hạ xuống mức bình thường thì giảm „ "
liều xuống còn 2-4g một ngày.
Hình 10. Xích đông nam - Clerodendron infortunatum
E. Công dụng và liều dùng
Trong nhân dân, lá bạch đồng nữ hay mò viên nặng 1g; ngày uống 8 viên chia làm hai lần
trắng nói trên thường chỉ hay dùng ngoài, không (了 học thực hành 2-1962).
kể liều lượng người ta hái lá tươi về vò nát hay Chú thích:
giã nát lấy nước hoặc sắc lấy nước dùng tắm Tên bạch đồng nữ và xích đồng nam còn dùng
chẻ, mụn nhọt hay rửa chốc đầu . để chỉ một số cây khác, về hình dáng thì gần
Dựa vào kinh nghệm gia đình, chúng tôi giống, chỉ khác ve màu hoa và cách xếp hoa
thường dùng lá bạch đồng nữ sắc uống chữa trên cành.
bệnh khí hư, bạch đới với liều 15-20g lá khỏ, 1. Thứ hoa trắng gọi là bạch đồng nữ, mò
thêm nước vào đun sôi giữ sôi trong nửa giờ lấy rrắng, tên khoa học là Clerodendron
ra ưởng. Chúng tỏi thường dùng phối hợp vị này  sguamatum L. cùng họ. Lá màu nhạt hơn cây
với ích mẫu, hương phụ với ngải cứu (xem những trên: mỏng hơn, răng cưa nhỏ thanh hơn; hoa
vị này). mọc thưa không thành hình mâm xOi như cây
Các lương y khác thường chì dùng rễ cây trên, màu hoa hơi giống màu mỡ gà. Nhiều
bạch đồng nữ. người chỉ dùng cây này nống còn cây trên chỉ
Ngoài những công đụng kể trên, mới đây dựa đùng tắm ghe hoặc rửa ngoài và thường nhân
trên kinh nghiệm nhân dân địa phương, bệnh dân chỉ hay dùng rể. Theo kinh nghiệm gia đình
viện Lạng Sơn đã dùng rễ cây bạch đồng nữ và và bản thân, dùng cả hai cây đều được nhưng
xích đồng nam (hoa đỏ- xem phần chú thích ở Cây có kiểu hoa mâm xôi phổ biến dễ tìm hơn
dưới) chữa bệnh vàng da và niêm mạc, nhất là ( Hình 9, Hm 2,3 ).
niêm mạc mắt bị vàng thẫm, kiểm nghiệm nước 2. Thứ hoa có màu đỏ gọi là mô đỏ, xích đồng
tiểu có sắc tố mật. Dùng dưới dạng thuốc sắc nam Clerodendron infortanatum L. (cũng có
hay thuốc viên. Sắc: Re bạch đồng nữ 10g, nước người gọi là xích đồng nữ cùng họ CO roi ngựa
400ml, sắc còn một bát (200ml), chia 2 lần uống Verbenaceae). Rất giống cây Clerodendron
trong ngày, có thể dùng cả rễ và thân cây thái  squamatum L. Chì khác là hoa đỏ. Cùng một
nhỏ 600g sắc với Slít nước và cô đặc còn 90g, công dụng. nhưng thường ít dùng hơn loại hoa
thêm tá được vào làm thành viên (120viên), mỗi trắng ( Hình 10, Hm 2.4 ).
39
3. Ngoài các loại kể trên, năm 1967 chúng đỏ hay phớt hồng. Chúng tôi chưa xác định được
tôi thấy ở vùng mát tỉnh Lào Cai (Sapa) mấy cây tên cũng chưa thấy nhân dân ở đây đùng làm
rất giống cây mò mâm xôi, nhưng hoa màu tím thuốc. Cần chú ý nghiên cứu.

CAY DIẾPCÁ @W #

Còn có tên là cày lá giấp, ngư tình thảo.

Tên khoa học /fouituynia cordara Thưnb. Sa P

Thuộc họ Lá giấp Saururaceae. p

A. Mô tả cây. ` C..

Cây điếp cá là một loại cỏ nhỏ, mọc lâu năm >3 TK

y điệp cá là một loại có „ mọc ,
ưa chỗ ẩm ướt có thân rễ mọc ngầm dưới đất. Rễ = NO
nhỏ mọc ở các đốt, thân mọc đứng cao 40cm, có „Z6 TM
lòng hoặc ít lông. Lá mọc cách, hình tím, đầu 人 NGỘ Lý Nội
hơi nhọn hay nhọn hẳn. Hoa nhỏ màu vàng nhạt, SS An GP A3 yafh
không có bao hoa, mọc thành bóng. có 4 lá bắc ƯA ] ⁄ ¬
màu trắng; trông toàn bộ bề ngoài của cụm hoa N.⁄ 1 FAN
và lá bắc giống như một cây hoa đơn độc. toàn Ñ = SN
cây vò có mùi tanh như cá. Hoa nở về mùa hạ vào K hệ à §
các tháng 5-8. (Hình I1, Hm 1,4). Re À 人

B. Phân bố thu hái và chế hiến ~ X1 —

Mọc hoang ở khắp nơi ẩm thấp trong nước ta. Lời 7
Nhân dân thường hái về ăn với cá. Toàn cây hái ¬ .
vẻ dùng tươi hay phơi khô hoặc sấy khô. Hình II. Diệp cá - Houttuynia cordata

C. Thành phân hoá học

Trong cây có chừng 0,0049% tỉnh dầu và một 0 on
ít chất ancalôit gọi là cocdalin (cordalin). Thành HÓ é À OH
phần chủ yếu của tỉnh dầu là metylnonylxeton ®@

CH,CO(CH,),CH, (có mùi rất khó chịu), chất C-S
miêcxen (myrcen) CioH,。，axit caprinic co
C,H,,COOH và laurinaldehy. OH

Hoa và quả chứa chất isoquexitrin và không :
chứa quexitrin. Độ tro trung bình là 11,4%, tro Quexitrin S = Rhamnora
không tan trong HCI là 2,7%. Tsoquexitrin Š = Clucoza

D. Tác dụng dược lý

1. Diếp cá có tác dụng lợi tiểu; tính chất lợi
tiểu này do chất quexitrin và các chất vô cơ chứa (Nhật chí được, 1951).
trong diep cá. Dung dịch có 1/100.000 phân tử 3. Chất cocdalin có tác dụng kích thích da,
lượng quexitrin vẫn còn có tác dụng lợi tiểu rất gây phồng.
mạnh. Chất isoquexitrin cũng có tác dụng lợi E. Công dụng và liều dùng
tiểu (Nhật dược chí 1936). Tính vị theo đông y: Cay, hơi lạnh, hơi có

2. Một ý kiến khác cho rằng những dẫn xuất độc, vào phế kinh. Có tác dụng tần nhiệt, tiêu
của đioxyflavonon (3-4đioxyflavonol) đều có tính ung thũng, dùng chữa phế ung, ngoài dùng chữa
chất của rutin nghĩa là tăng sức chịu đựng của ung thũng, trĩ, vết lở loét.

vi tỉ huyết quản làm cho huyết quản khó đứt vỡ Nhân dân dùng cây diếp cá trong những
40
thường hợp tụ máu như đau mắt (giã nhỏ lá ép bột viên).
vào hai miếng giâý bản đắp lên mắt khi ngủ, Đơn thuốc kinh nghiêm dùng cây điếp cá:
làm như vậy hai ba lần) hoặc trong bệnh trĩ lòi ÓC NHIÊN Nghiệm đụng (63 Hiếp các
dom (sắc uống nước với liều 6-12g đồng thời - Cây diếp cá khô 20 g
sắc nước lấy hơi xông rồi rửa). Nhiều người đùng - Táo đỏ 10 quả
thấy hiệu nghiệm. '
Ngoài ra còn có tác dụng thông tiểu, chữa - Nước 609 mỉ
bệnh mụn nhọt, kinh nguyệt không đều, CC Sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày,
Liểu dùng trung bình: 6-12g một ngày(sắc, chữa bệnh viêm sưng tai giữa, sưng tắc tia sữa.
CÂY HỒNGHOA 紅花
Còn có tên là cây rum.
Tên khoa học Carthamus tinciorius L. ca
Thuộc họ Cúc Asferaceae(Compositae). NO ĐÓ
Ni
Người ta thường dùng hồng hoa (Flos ¬  VẦN/ l⁄⁄ A
Carthami) là hoa phơi hay sấy khô của cây hồng Sa c2
hoa (hoa màu hồng do đó có tên hồng hoa). ES ,/
A. Mô tả cây SLC
Cây thuộc thảo, cao 0,60-1m hay hơn, không xà * Ñ
có lông, thân trắng có vạch đọc. Lá mọc so je N ` ị r
không có cuống, mép có răng cưa nhọn. Cụm NÀO 41⁄2
hoa gồm những đầu họp lại thành ngù. Hoa ì dự” Sợ
màu đỏ cam đẹp, lá bắc có gai. Quả bế có bốn SS 2%
cạnh lồi nhỏ đài 6-7mm, rộng 4-5mm (Hình NÀNG ⁄
12, Hm62). SNS V2.
B. Phân bố thu hái và chế biến = /⁄Z
Cây này được trồng ở Việt nam, trước đây \Z
nhiều nhất ở Hà Giang. Hiện nay đang nghiên ”
cứu phát triển nhiều nơi. Khi hái phải hái vào Hình I2. Hồng hoa - Carth F :
đúng lúc hoa có màu hồng và lúc hoa đủ tuổi, 人
nhiều hoạt chất, phơi trong mái. 0—C¿H›iO
C. Thành phản hoá học o 水 ® on
—
Trong hồng hoa có chừng 0,3-0,6% chất IS | HCL
gluxit gọi là cactamin (carthamin) C, HO, (một `
sắc tố màu hồng). Ngoài ra còn chứa một sắc tố OH 0H
O—CgH¡¡O 0H
0H ả
| PO4Ha
'
OH © 0H Ở
lsocactamon Cactamidin
41
màu vàng C,H,,O,, tan trong nước và rượu. Liều độc của cactamin đối với thỏ là 20-75mg/
Dung dịch nước cất de bị phân giải. kg thể trọng, đối với mèo là 80-85mg/kg thể
Cactamin là một chất có tinh thể màu đỏ khi trọng. ~" h
tác dụng HCI lạnh sẽ cho isocactamin, thuỷ phân E. Công dụng và liều dùng
sẽ cho glucoza và cactamidin. Tỉnh vị theo đồng y: Vi cay, ấm, vào hai kinh
D. Tác dụng dược lý tâm và can. Có tác dụng phá ứ huyết, sinh huyết
1. Nước sắc hồng hoa thí nghiệm trên tử cung mới, chữa kinh nguyệt bế tắc, sản hậu bì huyết,
cô lập và không cô lập của chuột, thỏ, mèo, chuột thai chết trọng bụng. Còn có tác dụng giải nhiệt
bạch và chó thấy có tác dụng kích thích lâu dài. _'2 mồ hồi. Phàm không ú, trệ không được dùng.
Đối với ruột của những con vật đó, cũng có |. Trong đông y hồng hoa dùng chữa kinh
tác dụng kích thích nhưng thời gian ngắn hơn. nguyệt không đều, bệnh thấy kinh đau bụng,
; _~¬n ; ， bệnh kinh nguyệt xấu, bệnh mất kinh
之 Nước sắc hồng hoa hạ thấp huyết ấp "hồ (amenorrhee), bệnh khí hư, viêm đạ con, viêm
chó và mèo, làm tăng sự co bóp của tìm, “on buồng trứng, có khi dùng uống cho ra thai chết
mạch máu thận và co cơ trơn phế quản của chuột trọn g bụng.
bạch. Còn dùng trong bệnh viêm phổi và viêm dạ
3. Lưu Thiệu Quang (Trung Quốc) có thí dày.
nghiệm tác dụng cao lỏng hồng hoa lên tử cung Liều dùng trung bình mỗi ngày 3-8g dưới
cô lập của chó, mèo, nhận xét thấy dù tử cung  đạng thuốc sắc hay ngâm rượu.
của con vật có thai hay không, đều có tác dụng 2. Gia vị, làm thuốc nhuộm màu vàng đô,
làm tăng sự co giãn, cuối cùng thì không co giãn dùng làm nguyên liệu chế màu vàng đỏ không
được nữa. Nếu rửa thuốc đi tử cung trở lại bình độc để làm thuốc nhuộm hay nhuộm thức an.
thường.
CÂY GAI ##
Còn gọi là trữ ma (Trung Quốc). Ạ Ỳ
Tên khoa học Boehmeria nivea (L) Gaud. PM
(Driica mivea L.). ` 4
CE
Người ta dùng củ gai (Radix Boehmeriae) là XS SẺ, T722 CN
rẻ phơi hay sấy khô của cây gai. AS gì” 22) 1.1%
Theo chữ Hán sợi gai nhỏ là thuyền sợi gai to & SG Đ ae
là trữ. Cây gai vừa dùng làm thuốc vừa cho sợi MO Ngà
cho nên gọi là trữ. 47 <
A. Mô tả cây 1 P2
Cây gai nói đây là cây mà lá ta vẫn dùng làm dy2 yy
bánh gai ăn và sợi để dệt làm lưới đánh cá. NÝ Á CS Di. lá
Cây sống lâu năm, có thể cao tới 1,5-2m. Lá lu Nà
lớn, mọc so le, hình tìm, dài 7-15cm, rộng 4- ý l
8cm mép có răng cưa, đáy lá hình tim hay hơi f ắ
tròn, mặt dưới trắng vì có nhiều lòng trắng, mặt | :
trên có màu lục Sam, đáp, có 3 gân từ cuống `
phát ra. Hoa đơn tính cùng gốc. Hoa đực có 4 lá
đài và 4 nhị. Hoa cái có đài hợp chia làm 3 răng.
Quả bế mang đài tồn tại (Hình 13, Hm 5,3). Hình 13. Cây gai - Bochmeria nivea
42
Re hái vào bất cứ mùa nào, nhưng tốt nhất Nên chú ý nghiên cứu.
vào thu đông. Hái về rửa sạch đất phơi hay sấy Chúng ta biết rằng axit clorogenic ít độc, làm
khô. mạnh tác dụng của adrenalin: Có tính chất thông
B. Phân bố, thu hái và chế biến tiểu và có tác dụng kích thích sự bài tiết mật trong
Cây này được trồng ở khắp nơi trong nước để tổ chức gan (choleretique) nhưng lại có khả năng
lấy sợi hay lấy lá. Rẻ ít được khai thác; người ta ức chế tác đụng của pepsin và trypsin. Axit
đào rễ về rửa sạch đất, cắt thái miếng hoặc để clorogenic còn có tác dụng diệt nấm và chống vì
nguyên rồi phơi khô hay sấy khô. trùng. ˆ
C. Thành phần hóa học E. Công dụng và liều đùng
Hoạt chất hiện chưa xác định được. Mới thấy Tính theo vị đóng y: Ngọt, hàn, khôngđộc.
có axit clorogenic là một loại tanin, do sự kết Có tác dụng tả nhiệt, tán ứ, chữa đơn độc, thông
hợp của axit cafeitanic và axit quinic. các chứng lâm (đi đái đắt) chữa sang lờ, thông
tiểu tiện. Phàm không thực nhiệt chớ có dùng.
C_CH-CH-C0O—HC,C ST con - Thường dùng làm thuốc:
【 NI 1. An thai: RE cây gai mới hái hoặcphơi khô
on ế 30g sắc với 600ml nước, cô làm 200ml chia
OH 4N làm 3 lần uống trong ngày. Chỉ 1-2 ngày là có
HO COOH kết quả, không nên kéo đài.
: : Chữa bệnh phụ nữ có thai đau bụng, nước
Axit clorogenic vàng đỏ vẫn chảy rỉ, cùng bài thuốc đó còn
chữa được bệnh sa dạ con nhưng uống 3-4 ngày
D. Tác dụng dược lý chú ý theo đõi.
Chưa có tài liệu nghiên cứu. 2. Lợi tiểu: Rễ và lá còn dùng làm thuốc lợi
Thường nhân dân làm thuốc an thai (đang có tiểu tiện, chữa tiểu tiện đục, đi tiểu ra máu, viêm
thai ra huyết và đau bụng) hoặc làm thuốc chữa sa từ cung, lòi đom không co lên được. Liều đùng
đạ con. trung bình 10-30g sắc với nước uống.
CÂY HOA CỨTLỢN ,&#2Ƒ
Còn có tên là cây hoa ngũ sắc, cây hoa ngũ Q sỉ 六
vị, cỏ hỏi. #~
Tên khoa học Ageratum cony2oides L. `
Thuộc họ Cúc Asteraceae(Compositae). SR 全 re
A, Mô tả ca CON PM ¬
Cây h ai : à 27127) 0.
y hoa cứt lợn là một cây nhỏ, mọc hàng + 和 Mi
nâm, thân có nhiều lông nhỏ mềm, cao chừng >> AM cs, S
25-50cm, mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta. 人 AS
Lá mọc đối hình trứng hay 3 cạnh, dài 2-6cm, s ST ĐÀN
rộng 1-3cm, mép có răng cưa tròn, hai mặt đều đ `
có lông, mặt dưới của lá nhạt hơn. Hoa nhỏ, Địt
màu tím, xanh. Quả bế màu đen, có 5 sống đọc
( Hình14, Hm 45.1). Hình J4. Cây củt lợn - Ageratum conyzoides
43
B. Phân bo, thu hái và chế biên có kết quả tốt.

Cứt lợn mọc hoang đại ở khắp nơi. Người ta Trên cơ sở thực tế kết quả trên lâm sàng, Đoàn
hái toàn cây cắt bỏ rễ, dùng tươi hay khô. Thường Thị Nhu và cộng sự (1975, Được học 4 và 5) đã
hay dùng cây hơn. xác định độc tính cấp LD-50 bằng đường uống

C. Thành phần hoá học là 82g/kg. Với liều độ bán mãn dùng trong 30

Thành phản hoạt chất chưa rõ. ngày không thấy gây những biến đổi bất thường

Chỉ mới biết trong cày có khoảng 0,16% tỉnh đai vô các hàng số sinh N Na một số xét
dâu đặc (cây khô kiệt) tỷ trọng 1,109, "Piệm về cơ nâng gan và thận. ;
œ,=1'20,chi số axit 0,9, chỉ số cstell,2. Người Trên Sức vật thí nghiệm thấy có tác dụng
ta nghỉ trong tính đầu có cumarin. chống viêm, chống phù nể, chống di ung. phù

Trong hoa có 0,2%tinh đầu, có mùi gây nôn hợp với những kết q ; là được tên thực tế lâm

' , › sàng điều trị viêm mũi cấp và mãn.
tỷ trọng 0,9357, œ_=9°27. Trong tinh dầu hoa lá E. Công dụng và liều dùng
đầu có cadinen, caryophyllen, geratocromen, . 、 、 ， `
demetoxygeratocromen và một số thành phần 1. Nhân đân thường, dùng cây cứt lợn làm
khác (1973 Sood V. K. Flavour Industry 2: 77). thuốc chữa bệnh phụ nữ bị rong huyết sau khi
. ， Sinh nở: Hai chừng 30-50g cây tươi, đem về rửa
mà Nguyễn Văn Đàn và Phạm Trương Thị sạch, giã nát, vắt lấy nước và uống trong ngày.

ọ (1973 Thông báo dược liệu) thì hàm lượng Uống trong 3-4 ngày.
tỉnh đầu từ 0,7 đến 2%, tình dầu hơi sánh đặc, ; ~ ¬ -
màu vàng nhạt đến màu vàng nghệ, mùi thơm + Tác dụng chữa viêm xoang mùi dị ứng mới
để chịu. Chỉ số axit 4,5, chỉ số este 252 đến phát hiện: Hái cây tưới về Tựa sạch. giã nất, vất
254, œD từ -3% đến -503. lấy lỗ mũi bọ > „ Dùng Đông này là

Có tác giả lại tìm thấy ancaloit và saponin. chế thành thuốc Nắp sân, nay C2 60 mới SỐ noi

Theo Nguyễn Xuân Dũng và cộng sự (. Ess. 3. Phối hợp với nước bồ kết nấu nước gội
Oil Res. L 135-136 May-lune, 1989) thành phần đau vừa thơm vừa sạch gầu trơn tóc. ;
chủ yếu của tỉnh đầu gồm precocen I (6- Chú thích:
demethoxyageratochromen) precocen HH 、 N % . 。

、 、 Đừng nhầm cây cứt lợn nói đây với cây bông

(ageratochromen) và caryophyllen. Ba thành - „  “°.. 、 - R _ :

phần này chiếm 77% tình đầu. ôi (ngũ sắc) và cây hy thiêm nhiều nơi cũng gọi

; là cây cứt lợn (xem các vị thuốc này).

D. Tác dụng dược lý _¬ Một số người thấy cây cứt lợn này có tác dụng

_ Năm 1965, y sĩ Điều Ngọc Thực ở Phú Thọ tốt, nhưng tên lại xâu xí cho lên đã gọi cây này

đã phát hiền lu trong nhân ma là cây ngũ sắc, ngũ vị hay còn gọi là cây bông
cứt lợn chữa viêm xoang mũi dị ứng, đã áp ối. Vậy chú ý tránh nhầm lẫn, dùng sẽ khôn

dụng trên bản thân và một số người khác thấy thấy có tác dụng mong muốn. : :

BÁNHẠ #X

Thiên Nguyệt lịch sách Lễ ký nói: Vì thuốc 2. Cây bán hạ Trung Quốc Pinellia ternaia
này sinh vào giữa mùa hạ nên gọi là bán hạ. (Thunb.) Breiter hay Pinellia tuberifera Tenore.
Bán hạ là thân rễ phơi hay sấy khô và chế biến 3. Cây chưởng điệp bán hạ Pinellia
của nhiều cây khác nhau, đều thuộc họ Ráy pedaiisecia (Schott).

Araceđe. Ngoài ra còn một số cây khác nữa, cần chú ý

1. Bán hạ Việt Nam gồm những cây khi dùng và nghiên cứu. Cũng nên biết rằng mặc
Typhonium  divaricatum  Decne (Árum da cùng một cây nhưng tuỳ theo củ to nhỏ khác
đivaricatum L., Arwm irilobarum Lour), nhau mà cho vị thuốc tên khác nhau. Ví dụ tại
Typhonium trilobarum (Schott). một số vùng ở nước ta, củ nhỏ của cây bán hạ
44
2% ` =7 Ñ) me
< ANH: NE 用
Hình 15. Bán hạ Việt nam - Typhonium divaricatum Hình l6. Bán hạ Trung quốc - Pinellia ternata
thì khai thác và dùng với tên bán hạ, còn củ to B. Phân bố, thu hái và chế biến
cùng cây ấy thì lại được khai thác và dùng với Cây bán hạ ở Việt Nam mọc hoang ở khắp
tên nam tình. Việc sử dụng này không những những nơi đất ẩm ở nước ta từ Nam chí Bắc.
lẫn lộn trong nước, mà ta còn xuất khẩu nữa, do Còn mọc ở Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản.
sự lần lộn như vậy cho nên cũng không thể cin Ngui ta đào rễ (củ), rửa sạch đất cát, lựa củ
cứ vào vị bán hạ nhập nội mà khẳng định là đo . ， la Tà bz <
、 R : _........ tơ (gọi là nam tỉnh), cù nhỏ (gọi là bán hạ). Có
cây này vì ta có thê nhập vị bán hạ mà ta đã xuất he dùng tươi (thường chỉ dùng giã đắp lên nơi
sang Trung Quốc. rắn độc cắn), thường dùng khô có chế biến. Có
A. Mô tả cây nhiều cách chế biến mục đích theo quan niệm
Cây bán hạ Việt Nam (Typhonium trilobatum - đông y để giảm bớt độ độc (tẩm cam thảo) hay
Šchorr) (Hình 15) còn gọi là củ chóc, lá ba chìa, tầng tác dụng chữa ho (tẩm gừng hay bổ kết).
cây chóc chuội. là một loại có không có thân, Sau đây là một số cách chế biến thường thấy:
có củ hình cầu đường kính tới 2cm. Lá hình 1. Tẩm cam thảo và bồ kết. Cù chóc (bán hạ
tim, hay hình mác, hoặc chia 3 thuỳ dài 4-15cm Việt Nam) rửa sạch ngâm nước trong 2-3 ngày,
rộng 3,5-9cm. Bông mo với phần hoa đực dài 5- mãi ngày thay nước một lần cho đến khi nước
9mm, phần trần đài Ï7-27mm. Quả mọng, hình trong hẳn.
trứng đài 6mm . Cứ Ikg bán hạ thêm 0,100kg cam thảo,
Cây bán hạ Trung Quốc (Pinellia ternaira  0,100kg bổ kết và nước cho đủ ngập rồi đun
Thunb.) Breiter (Hình 16) khác cây bán hạ Việt cho đến khi cạn hết nước, vớt ra phơi hay sấy
Nam ở chỗ thuỳ xẻ sâu rõ rệt hơn. Mặc dầu gọi khô. Nguyên nhân chưa rõ, nhưng chúng ta biết
là bán hạ Trung Quốc để phân biệt với bán hạ cam thảo có tác dụng giảm độc, trừ ho, bồ kết
“Việt Nam”, nhưng có người nói đã thấy cây cũng có tác dụng chữa ho.
này mọc ở Lào Cai nhưng chưa được khai thác ( 2. Tẩm gừng và phèn chua. Cù bán hạ cũng
Hm 5.4 ). rửa sạch và ngâm nước như trên cho tới khi nước
Cây chưởng điệp bán hạ (Pinellia pedatisecta trong. Cứ 1kg bán hạ thì thêm 50g phèn chua,
Schott) khác những cây trên ở lá chia thành chín và 300g gừng tươi giã nhỏ thêm nước vào cho
thuy khía sâu. ngập. Ngâm trong 24 giờ, lấy ra rửa sạch. Đồ
45
cho chín. Thái mỏng. Lại tẩm nước gừng: Cứ Theo Quốc lập Sơn Đông đại học, hệ hoá học
1kg bán hạ thêm 150g gừng tươi giã nát, thêm ít (năm1934, số 3: 463-477), trong bán hạ có một
nước, vắt lấy nước và cho bán hạ vào ngâm một Chất cay de tan trong ete etylic, dung dịch trong
đêm. Lấy ra sao vàng là dùng được. Phèn chua ete có phân ứng ancaloit, nhiệt có tác dụng làm
có tác dụng làm cho hết nhớt. gam độ cay. -

Chúng ta biết rằng gừng cũng có tác dụng Ð. Tác dụng dược lý „
chữa ho. Còn cách chế biến có cần như vậy Tác dụng chữa ho: Theo báo Trung Hoa 了
không, còn phải nghiên cứu thí nghiệm thêm. hoc f2P Chí (1954, 5: 325-330) sau khi dùng

` \ ' Iml cồn iốt 1% gay ho cho mèo, rồi đùng nước

Trong Bản thảo cương mục của Lý Thời Trân sắc bán hạ 20% (1ml tương ứng với 0,2g bán
thấy có ghi vẻ chế bán hạ như sau: Phàm đùng hạ) thì thấy với liều 0,6g bán hạ trên lkg thể
bán hạ. phải đem ngâm nước nóng chừng nửa trọng tác dụng chữa ho rõ rệt. Liều ấy cho kết
ngày cho hết nhớt, nếu không thời có độc, uống quả tương đương với liều codêin photphat 18/
vào ngứa cổ không chịu được. Trong các bài ÌkE.
thuốc người ta dùng bán hạ kềm theo cả sinh Theo Linh Mộc Đạt (Nhật Bản, 1931) tác
khương (gừng tươi) là vì sinh khương chế được đùng của bán hạ là đo ancol và ancaloit bay hơi
chất độc của bán hạ. Trong bài thuốc bán hạ CÓ tác dụng ức chế trung khu và mại tiêu thần
Dược điển Trung Quốc 1953 thì chỉ thấy ghi Kinh. ; c
bán hạ không chế đùng cùng với sinh khương. Tác dựng chống nôn: Kinh Lợi Bản (1935)

_ , : - đã thí nghiệm trrên 6 con chó nặng từ 11,5 đến

Theo tài liệu cổ (Lôi Học tức Lôi Công) cung 2§kg, mỗi con tiêm vào da từ 0,01g apomocphin
ghỉ theo Bán thảo cương mục, người da chế bán đẻ gay nón. Cách một ngày tiêm một lần, tất cả
hạ như sau: Bán hạ 120g, bạch giới tử 80g, đấm ¡iệm 4 lần. Đến lần tiêm thứ hai thì đồng thời
chua 200g; cho bạch giới tử giã nhỏ vào đấm tiêm 5ml dung dịch nước bán hạ (1ml tương ứng
quấy đều, thêm bán hạ vào ngâm một đêm. Lấy với lạ bán ha): lần thứ 3 trước hết tiêm 5ml dung
ra rửa sạch hết nhớt mà dùng. địch bán hạ, 5 phút sau tiêm apomocphin; lần

Ễ ¿m BỘ thứ 4, trước hết tiêm 5ml dung dịch bán hạ và

di Một phương pháp khác: Rửa sạch bán hạ, 15 phút sau tiêm apomocphin. Kết quả lần thứ

ùng nước nóng ngắm, thay nước luôn cho hết HIẾN Tưng `

vi 2 nhất bình quân nôn 13 lần, tiếp tực luôn trong

nhớt, thái mỏng, tâm nước gừng, sấy thật khô 31 phút 15 giây. Lần thứ hai nôn 2 lần, liền trong
mà dùng. Có thể tán nhỏ thành bột trộn với nước ¡6 phút 28 giày. Lân thứ 3 nôn 3 - 6 lần liên tục
ép gừng, phơi khô dùng. 15 phút 40 giây. Lần thứ 4 nôn 2 lần liên tục
gần như phương pháp ta thường làm nhưng chỉ luận là bán hạ có khả năng ức chế gây nôn do
thêm bạch giới tử cũng là một vị thuốc chữa ho.  3POmocphin. Theo Linh Mộc Đạt (1931) tác dụng

_” ' chống nôn là đo phytosterrol của bán hạ.

Do phương pháp bào chế bán hạ chưa thống Tuy nhiên nếu uống bán hạ sống ngược lại,
nhất như vậy, cho nên khi nghiên cứu cần phải 1ai gây nôn, phải chăng đun nóng có tác dụng
chú ý. làm mất chất gây nôn trong bán hạ theo như

Bán hạ thu hoạch từ mùa hạ đến thu đông. sách cổ có ghi ?

Đào về rừa sạch đất cát, đãi sạch vỏ mỏng Độc tính: Theo dược lý đích sinh dược học
ngoài. ngâm nước phèn cho sạch nhớt, phơi khô (Nhat Bản 1933) dịch chiết côn bán hạ gây cho
là được. Chỉ khí nào bào chế để dùng mới theo con vật co cắp mà chết. Tác dụng này giống như
nhưng phương pháp nói trên. do tác đụng hưng phấn của bán hạ đối với mạt

C. Thành phần hoá học tiêu thần kinh.

Bán hạ Việt Nam và chưởng điệp bán hạ chưa E. Công dụng và liều dùng
thấy có tài liệu nghiên cứu. Bán hạ còn là một vị thuốc dùng theo kinh

Bán hạ Trung Quốc, theo Lý Thừa Cố (Trung nghiệm dân gian để chữa phụ nữ có thai bị nôn
Quốc được dụng thực vật đồ giám) có một Ít mừa hoặc chữa nôn trong trường hợp viêm dạ
tỉnh dầu 0,003-0,013%, một chất ancaloit, một dày mãn tính.
ancol, một chất cay, phytosterol. Ngoài ra còn Nó còn là một vị thuốc chữa ho (làm cho long
dâu béo, tỉnh bột, chất nhầy. đờm), chữa nhức đầu, đau đạ dày mãn tính.
46
Ngày dùng 1,5 đến 4g; có thể dùng tới liều khi cạn còn 1000ml: lọc qua bông và dùng nưới
từ 4 đến 12g bán hạ đã chế biến hoặc hơn nữa cất pha thêm vào cho đủ 1000ml. Đơn thuốc ch
(xem phần đơn thuốc có bán hạ dưới đây). Dùng chế khi cần đến. Theo Dược điển Trung Quốc
ngoài, tuỳ theo liều lượng và dùng tươi, giã nát mỗi lần dùng 100-300ml, trung bình mỗi ngà
đắp lên nơi đau. dùng 200-600ml tương ứng với 8-24g hoặc l6

Trong sách cổ phi về tính chất và tác dụng 18g bán hạ. Chữa ho và nôn mua khi có thai.
của vị bán hạ như sau: Vị cay, ôn, có độc: có tác Tiểu bán hạ gia phục linh thang (đơn thuốc cù:
dụng táo thấp (làm khỏ âm thấp), hoá đờm, giáng “Trương Trọng cảnh): Bán hạ 8g, phục linh 6g, sinF
nghịch (làm hạ hơi đưa lên) hết nôn. Dùng trong  khương 3g, nước 300ml; sắc còn 100ml. Uống dr
những trường hợp nôn mửa, đờm thấp, hen trong ngày, chữa phụ nữ có thai, nôn mửa.
suyễn, đầu nhức, đầu váng, không ngủ; dùng an R Am. x
ngoài có tác dựng tiêu thũng. Phụ nữ có thai „Ơn Khác dùng chữa hen suyên, nặng mất,
dù hải cẩn thân. Vì bán ha phản với ô đâu nằm không được, muốn nôn oẹ, bụng dưới nôn
hi Ð CC tên, vì ban hạ phần với ` nao, cũng dùng chữa nôn: Bán hạ chế 40g, sinh

ä0 6. ¬ . khương 20g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia
_ Đơn thuốc có vị bán hạ dùng trong nhân - nhiêu lần uống trong ngày. Liều dùng bán hạ ở
dân đây so với đơn tiểu bán hạ có cao hơn, nên uống

Đơn thuốc có vị bán hạ ghi trong Dược điển từ từ, vừa uống vừa nghe, thấy chịu thì uống
Trung Quốc 1953: Bột bán hạ 80g, bột gừng nữa. Trẻ con ngất bất tỉnh: Sinh bán hạ 4g, bổ
sống 50g. nước 3000ml đun soi và sắc cho đến kết 2g, tất cả tán nhỏ thổi vào mũi.

CAY BÔNG 4#}
Tên khoa học Go$sypium sp. ›
Thuộc họ Bông #alvaceae. Ñ r⁄
: lông \
Tà dùng vỏ rẻ cây bông (Cortex Gossypii radicis) NÑ MÀ) } ri,
là dư phẩm của kỹ nghệ trồng bông ( Hình I7 ). ` ⁄ 的 AN 的
~ _n 「 < 。 ` CFA `

Sau khi hái cây hông ta đào rẻ rừa sạch, bóc lấy vỏ >> CN Đa
phơi khô. tổ ra lạ

Theo sự nghiên cứu phi trong tài liệu của Liên Nụ z5 »Ì lồn,
Xò cũ trong vỏ rẻ cây bông có chứa sinh tố K, NA
chất gossypola C HO, một ít tỉnh đầu, một ít . Xa » ( `
tanin. / SG 放 9 22 `

Công dụng và liều dùng cv Ñ :

1. Liên Xô cũ công nhận vỏ rễ cây bóng là Á
một vị thuốc chính thức dùng dưới dạng cao lòng ®
làm thuốc cầm máu tử cung. ,

Hình 17. Cây bông - Gossypium sp.
CHO .OH HỌ CHO
HO HO
HO CHo CH: HO
CH CH
^ 4N
CHs CHạ CHa CH:
Gosypola Gosypola
47
2. Nhân dân ta và một số nước khác dùng Đơn thuốc có vỏ rẻ cây bông
làm thuốc điều kinh. Nó gây co bóp tử cung Vỏ rễ cây bông 3g, nước 300ml, sắc còn
giống như sự co bóp tự nhiên khi đẻ. Liều dùng 100ml. Uống trong ngày, làm thuốc điều kinh,
3-5p dưới dạng sắc. thông kinh.
Nên chú ý nghiên cứu thêm.
HẠTBÔNG j⁄##
Hạt bông nói đây là hạt của cây bông cho ta sâu 4 ngay .
sợi để dệt vải. Hạt bông sau khi đã lấy sợi đi rồi, Gossypola bị phá bởi nhiệt để cho một chất ít
trước khi người ta đổ bỏ đi, gần đây người ta đã độc hơn, cho nên khô dầu bông ép nóng ít độc
dùng ép lấy dầu để thấp và nấu xà phòng hoặc hơn khô dầu ép nguội.
để ăn sau khi đã loại chất gossypola đi rồi. Muốn tìm gossypola thêm H,SO, vào đầu sẽ
A. Thành phần hoá học của hạt bông thấy màu đỏ, hoặc nếu thêm FeCl, sẽ có màu
Trong hạt bông có chừng 17-30% đầu, nếu Xanh lục.
chỉ tính nhân không tỷ lệ lên tới 35-40%. Dầu B. Tác dụng dược lý
hạt bỏng là một thứ đầu nửa khô, có chứa chừng Người ta thấy hạt bông sau khi đã loại chất
20-22% panmitin (palmitin), 4% stearin gossypola có tác dụng lợi sữa, trong sữa tỷ lệ bơ
(stearine), 30-35% olein, 42-45% linolein và cađêin tăng lên.
(linoleine) và 1% chất không xà phòng hoá được. C. Công dụng và liều dùng
Dầu bông ép nguội có màu vàng nhạt, không Làm thuốc lợi sữa, dùng với liều 5g, dưới
mùi vị, có chứa sinh tố E. dạng thuốc sắc.
Hạt bông có chứa hai chất độc: Gossypola Đơn thuốc
vàng và gossypola đỏ. Cả hai chất này đều có Hạt bông sao vàng 5g, cam thảo 2g, nước
chứa trong lá mâm. 600ml, sắc còn 200ml. Chia ba lần uống trong
Gossypola là một chất có chứa phenol và ngày (đơn ghi trong Hoà hán dược ứng dụng
andehyt. phương). Xưa kia Nhật Bản có ra một số biệt
Gossypola uống ít độc, tiêm mạch máu độc dược lợi sữa chế từ hạt bôngvới tên lactaogon
hơn, tiêm 0,50g vào phúc mạc con thỏ sẽ chết (lactaogol), mamain, lactomin (lactomil) v v.....
CÂY NGƯU TẤT +
Còn có tên là cây cò xước, hoài ngưu tất. cuống, đài 5-l2cm, rộng 2-4cm, phiến lá hình
Tên khoa học Achyranthes bidentata Blume. trứng, đầu nhọn, mép nguyên. Cụm hoa mọc
Thuộc họ Giền Amaranthaceae. 2 bông ở đầu cành hoặc kế lá (Hình 18, Hm
Ta dùng rễ phơi hay sấy khô- Radix ` ˆ— , . ”
Achyranthis bidentatae- cùa cây ngưu tất. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Sách cổ nói: vị thuốc giống đầu gối con trau - Hiện ta đang trống giống ngưu tất di thực
nên gọi là ngưu tất (ngưu là trâu, tất là đầu gối). của Trung Quốc có rẻ to hơn cây cỏ xước mọc
A. Mô tả cây hoang ở khắp nơi trong nước ta. Có thể tìm loại
c t là loại cò xước ch cò xước ở nước ta dùng làm ngưu tất được. Rẻ
cây ngưu tất 。 một Đại CO xước cho ` sạch, phơi hoặc sấy khô.
người ta nhầm với cây cỏ xước Achyranthes 、 '
aspera L. Cỏ có thân mảnh, hơi vuông, thường C. Thành phần hoá học
chỉ cao 1m, cũng có khi tới 2m. Lá mọc đối có Trong rễ ngưu tất người ta chiết xuất ra một
48
tác dụng trực tiếp kích thích dây thần kinh phía
dưới bụng.

- Theo Kinh Lợi Ban, Viện nghiên cứu quốc

lập Bắc Kinh, Sở nghiên cứu sinh lý học (1937)
` ` thì ngưu tất có tác dụng như sau:
` _ 1. Đối với động vật đã gây mê, ngưu tất có
P 入 5 ` TA thể gây giảm huyết áp tạm thời, sau vài phút trở
22 NÀY *2 => lại bình thường nhưng sau lại hơi tăng.
L7 “GÀ ` 7 2. Ngưu tất có tác dụng làm yếu sức co bóp
0. § 4N ⁄⁄ của tìm ếch.
<< 3. Ngưu tất có tác dụng ức chế sự co bóp của
` N khúc tá tràng.
í\ 12 ` ` 27 4. Ngưu tất hơi có tác dụng làm lợi tiểu.
人 NS CA 5. Liều cao, ngưu tất có tác dụng kích thích
NULL 二 sự vận động của tử cung.
圖 SS SN Chất saponin của nguu tất có tác dụng phá
' huyết và làm cho vón anbumin (albumin).
Hình !6§. Cây ngưu tất - Achyranthes bidentata Ecdysteron và inokosteron có tác dụng làm
kìm hãm sự phát triển của một số sâu bọ.

Đoàn Thị Nhu phát hiện ngưu tất có tác dụng
chất saponin, khi thuỷ phân sẽ cho axit oleanic hạ cholesterol trong máu và tác dụng hạ huyết
CuHO, và galactoza, rhamnoza, glucoza. Ngoài áp.
ra còn có ecdysteron, inokosteron và muối kali. E. Công dụng và liều dùng

D. Tác dụng dược lý Tính vị theo đóng y: Vị chua, đắng, bình,
Trương Diệu Đức, Trương Phát Sơ và Lưu không độc, vào hai kinh can và thân. Có tác dụng
Thiệu Quang (1935, Trung Hoa y học iạp chỉ) phá huyết, hành ứ (sống), bổ can thận, mạnh
đã dùng cao lỏng ngưu tất tiến hành 90 thí gân cốt (chế biến chín).
nghiệm trên tử cung cô lập của thỏ, chuột bạch, Trong nhân dân, ngưu tất được dùng trong bệnh
mèo và chó (có chửa hoặc không có chửa) đi tới viêm khớp, đau bụng, kinh nguyệt Khó khán :
kết luận sau đây: _ : ý
， ; - Ngày dùng 3-9g dưới dạng thuốc sắc.
1. Cao lỏng ngưu tất có tác dụng làm dịu sức Người có thai không được dì
căng của tử cung chuột bạch (có chừa hay không guø € ” nổ được đụng. .
có chửa cũng vậy). Viên ngưu tất (0,25 cao khô)hoặc thuốc ống
2. Đốt với tử cung của thỏ có chửa hay không, & ngưu tất kho/ong) chữa bệnh cholester ai mau
、 . - cao, huyết áp cao, vữa xơ động mạch. Ngày uống
đều phát sinh tác dụng co bóp. " £: 1ã ， x
' ; .„ 。 hai lần, môi lần 5viên hoặc một ống sau bữa ăn.
cung của mèo không có chữa nhưng đối với tử ~ :
mmhNNN Chú thích:
cung cua mèo có chữa lại có tác dùng co bóp 、 :
mạnh hơn. | Heng căn thảo là một loại ngưu tất có thân lá
4. Đối với từ cung của chó có chửa hay khóng VỀ rễ đỏ cùng loài Achyranthes bidentata Blume.
có chữa, cao lỏng ngưu tất khi thì gây co bbp， Ta còn dùng loại cỏ xước cũng gọi là ngưu
khi thì gây dịu, tác dùng không nhất định, hoặc tất Achyranfhes aspera L. cùng một công dụng
lúc đầu gây co bóp về sau có tác dụng địu. ( Hm 2,2 ).
5. Tác dụng của cao lỏng ngưu tất có lẽ đo Nên chú ý nghiên cứu thêm.
4- CTVN 49
CAY TÔ MỘC $4
Còn có tên là cây gỗ vang, cây vang nhuộm, 872
cây tô phượng( do cây này mọc ở nước Tô VS 人
Phượng. một nước cổ ở vùng hải đảo Trung KH (ss
, RSS
Quốc). 人 先 2A t4
Tên khoa học Caesalpinia sappan L. ; | sút ` _
Thuộc họ Vang Caesaiptniaceae. LÚA Ì BẠN ` ¬ AI
- ⁄ 全 ID 3u C
Tô mộc (Lignum Caesalpiniae sappan) là gỗ xà Á 0l VĂN 及
phơi khô của cây gỗ vang hay cây tô mộc. Vì vị 4 Ôm \ SS SN Lo,
thuốc sản xuất ở Te Phượng cho nên có tên (Tô “z ˆ “LAN , AA
Ñ ^e là øỗ NT.
là Tô Phượng, mộc là gỗ). Ñ AN
A, Mô tả cây NO Vu NV : SO
Cây tô mộc là một cây cao 7-10m, thân có AA NT 3V NÌNN
gai. Lá kép lông chim, gồm 12 đôi, hay hơn 12 2 vi Ô Nà me,
đôi lá chét, hơi hẹp ở phía đưới tròn ở đầu, mặt vi 2Â Vì J) l2 (` 3
trên nhắn, mặt dưới có lông. Hoa 5 cánh màu Ni» 24 li Ni x
vàng mọc thành chùm, nhị hơi lòi ra, nửa dưới 說 7 tà» 和 Ạ \
chỉ nhị hơi có lông, bầu hoa phủ lông xám. Quả UV” | Se
là một giáp đẹt hình trứng ngược dày, dai, cứng, í `
dài từ 7-10cm, rộng từ 3,5-4cm, trong có 3-4 、 + ¬
hạt màu nâu (Hình 19, Hm I2,1). Hình 19. Cây tô mộc - Caesalpinia sappan
B. Phân bố, thụ hái và chế biến C. Thành phản hoá học
Cây mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi Trong cây tô mộc có tanin, axit galic, chất
trong nước ta vì gỗ được dùng làm thuốc nhuộm _sappanin C.H,,O,, chất brasilin C, .H, O, và tính
gỗ và làm thuốc với tên tô mộc. Người ta dùng đầu.
gỗ chế mỏng phơi khô. Brasilin là một chất có tình thể màu vàng.
OH OH
© Ọ
HO HO
CO COH
Su tụ
OH OH OH 0Q
Hematoxylin Hemarein (màu đỏ)
©
RO CH:
con
su
`
9H OH
Brastlin
50
Với kiểm cho màu đỏ, khi oxy hoá sẽ cho nitrit sẽ không xuất hiện nữa.
braseilin C ,H,,Ô,. - Nước tô mộc không có ảnh hưởng đối với
Cấu tạo của chất brasilin và brasilein gần giống ”ho hấp và huyết áp của chó bị gây mê. Nếu phối
chất hematoxylin và hematein (do hematoxylin hợp với histamin hoặc hocmon thượng thận cũng
oxy hoá) là chất màu lấy ở gỗ cây Hematoxylon  khòng thấy tác dụng hiệp đồng.
campechianum TL. củng họ. - Đối với mẩu ruột thỏ cô lập, nước tô mộc
D. Tác dụng được lý không có tác dụng, nhưng có thể tăng mạnh tác
1. Phòng đông y thực ngiệm Viện vi trùng dụng của hocmon thượng thận đối với mẩu ruột.
Việt Nam (1961) đã ngiên cứu thấy nước sắc tô - Nước tô mộc hơi có tác dụng ức chế đối với
mộc có tác đụng kháng sinh mạnh đối với VÌ từ cung cô lập của chuột nhất. Nếu phối hợp tô
trùng Šfaphylococcus 209P (vòng vô khuẩn mộc với hocmon thượng thận, tác dụng ức chế
(1,2cm), Sølmonella typhi (0,4cm), Shiga flexneri càng rõ. ' ; :
(0,7cm). Shigella sonnei (0.2), Shigella dysenteria l : si
Shiga (lcm), Bacillus subiilis (1cm). - Nước tô mộc và hematoxylin không giống
nhau. Tựa hồ như không có tác dụng kháng
Tác dụng kháng sinh này không bị nhiệt, dịch  h¡stamin.
vị và dịch tuy tạng phá hủy. ; tà:
Báo cáo thứ hai
2. Theo M.Gabor (1351) brasilein có tác đụng ˆ, _ Bôi dầu thông trên bụng thỏ. Nước tô mộc
kháng histamin. Nếu tiêm brasilein vào màng khong có tác dụng giảm nhẹ tính chất kích thích
bụng chuột bạch trước thì có thể để phòng hiện của dầu thôn g `
tượng thay đổi ở mắt chuột bạch đo tiêm dưng ' ， 、 ý
dịch 1,5% histamin clohidrat. - Thí nghiệm trên phế quản của chuột bạch,
nước tô mộc không có tác dụng làm giảm mất
3. Theo M. Gabor, B. Horvath, L. Kiss Và Z. tác dụng của histamin đã gây co bóp trên phế
Dirner (1952), brasilin và brasilein đều có tác quản.
dụng làm mạnh và kéo dài tác dụng của hocmon - Tiêm nước tô mộc vào tĩnh mạch của con
thượng thận đối với mẩu ruột cô lập của chuột _ DU ， l :
。 " chó đã gây mê, dung tích của thận không bị
bạch hoặc tử cung cô lập cửa thỏ và đối với huyết ảnh hưởng
áp của thỏ. '
- Sau khi tiêm 0,1m] vác-xin thương hàn vào
4. Năm 1952 M. Gabor, Ì. Szodady và Z. tĩnh mạch con thỏ để gây sốt, sau đó tiêm vào
Dirner cồn báo cáo thí nghiệm trên sinh thiết màng bụng 5ml dung địch 20% tô mộc, nhiệt
(coupe microscopique) tổ chức thận và nước của độ không giảm.
tô chức thận thấy brasilin và brasilein có tác - Tiêm vào bụng chuột nhất 1ml dung dịch
dụng ức chế men histidin đecacboxylaza. 100% tô mộc, không làm mất tác dụng cong
5. Tù Tá Hạ và Diêm Ứng Bồng (1954-1955, đuôi do tiêm mocphin vào chuột 1mg/10g chuột.
1956, Trung Hoa y học tạp chí) nghiên cứu toàn Đối với thỏ hầu như có tác dụng đối kháng với
diện áp dụng dược lý của tô mộc đã đi đến kết tác dụng trấn tĩnh do tiêm dung dịch mocphin
luận sau: vào dưới da (5mg/kg thể trọng).
Báo cáo thứ nhấi - 0,2mi dung dịch 20% tô mộc có thể khôi
phục sự hoạt động của tìm ếch có lập (phương
- Với lượng vừa thích hợp, tô mộc có tác dụng _ pháp Straub) đã bị đình lại do tiêm nước sắc 20%
làm tăng sự co bớp của tim ếch cô lập. Áp lực vị thuốc chỉ xác.
tim lúc đầu càng yếu, tác dụng càng rõ. Báo cáo thứ ba
- Nước tô mộc làm cho sự co mạch của huyết - Dùng nước tô mộc cho thỏ, chuột bạch,
quản ếch tăng lên (phương pháp Treudenberg). chuột nhất uống hoặc tiêm tinh mạch hay dưới
Nếu bất đầu dùng nước tô mộc trước rồi mới da hoặc thụt đều gây ngủ. lượng lớn có thể gây
dùng muối nitrit, thì tác dụng din mạch của muối mê và có thể chết.
S1
- Nước tô mộc có tác dụng đối kháng đối với váng. hoa mắt.
tác dụng hưng phấn trung khu thần kinh do Còn dùng chữa ly ra máu, chảy máu trong
stricnin hoặc côcain gây ra. ruột, xích bạch đới.

- Nước tô mộc có khả năng khôi phục sự hoạt Một số vùng nhân đân dùng tô mộc nấu với
động của tim ếch cô lập (phương pháp Straub) nước uống thay chè.

An bị cioralRyrdral hoặc quản con rat Phụ nữ có thai không dùng được.

pilocacpin, eserin salixylat làm ° ~ -1a „ _

toàn đình chỉ. Ngày uống 6 ø, dưới đạng thuốc sắc.
TS. " 、 Nước sắc gỗ vang còn dùng để nhuộm đồ go

- Tiêm nước sác tô mộc dưới da hoặc vào bụng trước khi đánh vécni.
con chó có thể gây nôn mửa và đi tả.

E. Công dụng và liều dùng Đơn thuốc có tô mộc

Tính vị theo đóng y: Vị ngọt, bình, không 1. Bài thuốc chữa kinh nguyệt không đều
độc, vào 3 kinh tâm, can và tì. Có tác dụng hành hoặc để xong đau bụng từng cơn:
huyết, thông lạc, khứ ứ, chỉ thống. tán phong Tô mộc 10g, huyền hồ sách 6g, sơn tra lŨg,
hòa huyết, chữa đẻ xong ứ trệ, kinh nguyệt bế, hồng hoa 3g, ngũ linh chỉ 8g, đương quy thân
ung thũng, bị đánh tổn thương. Không ứ trệ 10g, nước 600ml, sắc còn 200ml. Chia 3 lần
cấm dùng. uống trong ngày.

Nhân dân dùng tô mộc làm thuốc sẵn da và 2. Để xong ra huyết nhiều: Tô mộc 12g, sắc
cầm máu dùng trong các trường hợp tử cung với 200ml nước còn 100ml. Chia 2 lần uống
chảy máu, đẻ mà mất máu qúa nhiều, choáng trong ngày.

CÂY RAUNGÓT 冬 风 菜

Còn gọi là bồ ngót, bù ngót. hắc diện thần

(Trung Quốc). 人
_ LxP

Tên khoa học Sauropus androgvnus (L) Merr. - lạ BC

Thuộc họ Thau dầu Euphorbiaceac. ĐÀ tò MẸ

Tên cây rau ngót trước đây được xác định là cs 說 TH N} sa
PhyHanthus elegans Wall. Hiện nay tên nay được KT) HÀ tị s4
dành cho cây rau sắng Phyflanthus elegans L. “ 4 MA độ
thuộc cùng họ. Nhưng gần đây nhất, trong quyền CHỈ ĐẶC Ì 2 #
Arbres forestiers du Viet nam, tome V, 198 tr. W2 Ề M625
147, hình 73, Rau sáng lại được xác định là TT N Đề
Meliantha suavis Pierre thuộc họ Opiliaceae. ES RN 約 CN

-~ GA T20 LAN Hà

A, Mô tỏ cây We 4 可 về Đồ

_ sơ SN khi tt

Cây nhỏ, nhắn, có thể cao tới 1,50-2m. Có CA ^t 站 /

ca - N ca < 人 AN 3 ` N
nhiều cành mọc thăng. Vì người ta hái lá luôn ER BÀ 4 + CAN
cho nên thường chỉ thấp 0,90-1m. Vỏ thân cây AN sứ + `¬
màu xanh lục, sau màu nâu nhạt. Lá mọc so le, ' „,
dài 4-6cm, rộng 15-30mm cuống rất ngắn 1- 國 @ @
2mm có 2 lá kèm nhỏ, phiến lá nguyên hình
trứng dài hoặc. bầu dục, mép "nguyên, (Hình 20). Hình 20. Rau ngót - Sauropus androgynus
Hoa đực mọc ở kẽ lá thành xim đơn ở phía dưới,

52
hoa cái ở trên. Quả nang hình cầu. hạt có vân E. Công dụng và liều dùng
nhỏ ( Hm 3,4 ). Lá rau ngót ngoài công dụng nấu canh, còn
B. Phân bố, thu hái và chế biến là một vị thuốc nhân dân dùng chữa sót nhau và
; chữa tua lưỡi. Cách dùng như sau:
Mọc hoang và được trồng khắp nơi ở Việt Chữa sót nhau: Hái độ 40g lá rau ngót. Rửa
Nam de lây lá nau canh. Khi làm thuốc thường sạch giã nất. .
họn những cây rau ngót đã sống 2 năm trở lên. cm. ' ， , 。
Hài lá tươi vẻ đùng ngay. Thêm ít nước đã đun sôi để nguội vào. Vật
lây chừng 100 ml nước. Chia làm 2 lần uống,
C. Thành phần hóa hợc mỗi lần cách nhau 10 phút. Sau chừng 15-20
Hoạt chất làm thuốc chưa rõ. Chỉ mới biết Phút nhau sẽ ra.
trong rau nót có 5,3% protit. 3,4% gluxit, 2,4% Có người dùng đơn thuốc này chữa chậm
tro trong đó chủ yếu là canxi (169mg), photpho kinh có kết quả (Đỗ Tất Lợi).
(64,5mg%), vitamin C (185mg%). Rau ngót có Có người chỉ giã nhỏ đắp vào gan bàn chân
nhiều axit amin cần thiết: trong 100g rau ngói (Y học thực hành, tháng 2/1960 và 10/1961).
có 0.168 lysin. 0,138 meHonin, 0,058 WYP' Chữa mưa lưỡi: Giã lá rau ngót tươi độ 5-10g.
tophan, 0,25g phenylalanin, 0,34g treonin, 0,]7g ` vặt lấy nước, Thấm vào bông đánh lên lưỡi, lợi
valin, 024g leuxin và 0,17 izoleuxin. Trong cây  v› vàm niệng trẻ em, chỉ hai ngày sau là bú được.
rau sắng rất gần với rau ngót có hàm lượng protit cố " . ; -
_ cao hơn (6,5%), trong đó thành phân axit amin Chữa hóc: Giã cày tươi, vẫt lấy nước ngâm.
cần thiết trong 100g rau có 0,23g lysin, O.19g Chú ý nghiên cứu thêm.
. metionin, 0,0§g tryptophan, 0,25g phenylalanin, Chú thích:
„ 0,456 treonin, 0,22g valin, 0.2óg leuxin, 0,23g Để chữa sót nhau, có người chỉ dùng 15 hạt
“izoleuxin. thầu đầu (xem vị này) giã nát đắp ở gan bàn
; „ chân, trong vòng Ï5 phút nhau sẽ ra. Sau khi
D. Tác dụng dược lý nhau ra, cần rừa chân ngay (Y học thực hành,
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. tháng 10/1961).
ĐÀIHÁI 油 瓜
Còn gọi là du qua, dây mỡ lợn, đây hái, then [245
hái, mướp rừng, dây sén, mak khing (Lào), r2“ 如
Kigarasu-uri (Nhật). ` AN
Tên khoa học FHodgsonia macrocarpa AA ` Mà
(Blume) Cogn. (Trichosanthes macrocarpa 2 SA Xe
Blume) CÁ ( 022
; Q2 ^ g0 ` (Như
Thuộc họ Bí Cucurbitaceae. Z2) “` À2
A. Mô tả cây 性 ` v nà ˆ
Đài hái là một loại dây leo, mọc khỏe, thân h \ : 1⁄0) hs...
nhắn, có thể dài hơn 30m, Lá hình tìm, phiến HN 2®
chia 3 hay 5 thùy, và rộng chừng 15-25cm, mặt 297 BF
trên màu xanh lục, mặt dưới màu nhạt hơn, dai, KT. “ự \
cứng nhẫn; thùy thuôn dài đầu nhọn. Khi còn “SẠC;
non lá có thể dài không chia thùy hay chỉ có 2 ma
thùy. Tua cuốn to khỏe và quản xoắn. Hoa đực
mọc thành chùm với dạng ngù. Hoa cái đơn độc, Jình 21. Đài hải - Hodesonia macrocarpa
ở kế lá. Quả hình cầu, tơ bằng đầu người, đường Cành, quả, hoa và hại
53
kính có thể đạt tới 20cm, trên có chừng 10-12 đắng, có thể là một ancaloit, hoặc một glucozit,
khía trông không rõ, cùi trắng. Hạt từ 6 đến ]2, hoặc một chất độc khác. Tuy nhiên hạt không
rất to, đài tới 8 cm, rộng tới 5cm, hình trứng, đẹt, thấy có độc tính, vì đồng bào những vùng có
có lá mầm rất phát triển, một mặt phẳng một cây này vẫn dùng nướng ăn hay giã với muối
mặt khum. ăn như ta ăn mưối lạc.

B. Phân bố, thu hái và chế biến D. Công dụng và liều dùng

Cây đài hái là một cây rất đẹp. Hiện nay mọc Tại Việt Nam, qủa và hạt đài hái ít thấy được
hoang leo lên trên các cây to khác trong rừng, dùng làm thuốc. Đồng bào những nơi có cây
phía trên chia thành nhiều cành mọc sen kẽ nhau chị lấy hạt để ép làm dầu để ăn thay mỡ lợn, hay
và phủ trên cây tựa những lá màu xanh thấm, để thắp đèn. Có khi nướng chín mà ăn.

Nà 下 _. Việc thí nghiêm N Cng dong Tại Inđônêxya (đảo HBoócnêô),. người ta dùng
6 Khi hà 了 ¬¬ khôn, bán - .m dầu đài hái để xoa bụng những người phụ nữ
có Khi chậm. ra qua hay ng t ấy ra quá. Chưa mới g cụ, đồng thời cho phụ nữ uống nước sắc
rõ nguyên nhân. Người ta nói có cây đực, cây gmg. Người ta còn trộn tro lá địa liền với dầu
cái, Cần theo đối kiêm ưa xác định lại. đài hái và dâu dừa để bôi vào vú phụ nữ bị sưng.
Thường được thu hoạch tại các tỉnh Hà Tuyên, SE nà . : 、 TA

tên H4 Lá đài hái còn dùng sắc hay đốt lấy khó
Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Thái, Thanh Hóa. co hái còn GÌ ng sắc hay đốt lấy khói xông
Nghệ Tĩnh và các tỉnh miền núi nói chung. — . ỉ-<"AA+-e<`P ¬ ¬
- .. 。 ` Thân đài hái ép lấy nước cũng dùng nhỏ mũi
Có mọc cả ở một số tỉnh miền nam Trung để chữa bênh loét mũi
Quốc, Án Độ, Indônéxya, MaLaixia, Nhật Bản. ; '
Do hạt nhẹ, nổi trên mặt nước, cho nên vào E. Trồng đài hái
mùa mưa hạt cây trôi theo dòng suôi và sông Để bảo đảm nhu cầu đài hái, cần chú ý phát
ngòi ra tận ngoài bờ biến. triển trồng đài hái. Tuy nhiên trước hết hãy nên
Mùa thu hái qua vào các tháng 11-12 đến phát triển ở những nơi có cây mọc hoang vì có
tháng 1-2 năm sau. nơi trồng chậm ra quả hay không ra quả.
C. Thành phản hóa học _Có thể trồng bằng hạt hay trồng bằng cách
: 、 giâm cành. Muốn giảm cành, người ta cắt những
Hạt chứa rất nhiều đấu, tỷ lệ có thể đạt tới mầu thân dài chừng 40-50cm, khoanh tròn và
60-65%. Dầu hơi đặc, màu vàng nhạt, không trỏng vào những hố đã đào sẵn, sâu 50-60cm,
mùi, không vị, gần giống mỡ lợn, do đó có nơi rộng 35-40cm, trong đó đã đổ phân tro.
còn gọi cây này là cây mỡ lợn. Đề lắng, dầu sẽ Sau hai mam cây cho hiệu suất cao; một cây
tách thành hai lớp, lớp trên chứa chừng 20% có thể cho trung bình 50-60 quả hay hơn tùy
panmitin, lớp dưới gồm chủ yếu là chất olein theo sự chăm sóc, đặc biệt có thể cho tới 200
Hạt sống có vị đắng và có thể chứa một chất quả.
CỎ ĐUÔI LƯƠN 8Ø
Còn có tên là bên bồn, điển thông A. Mô tả cây
Tên khoa học Phílydrwm lanuginosum Banks Cỏ đuôi lươn là một loại co mọc đứng, cao
(Garciana cochinchinensis Lour). chừng 0,35-1,30m. Trên thân có rất nhiều lông
Thuộc họ Cỏ đuôi lươn Philydraceae. ngắn màu trắng, trông như len, nhiều nhất là ở
Tên là cỏ đuôi lươn vì ngọn và cụm hoa giống phía đới cụm bội Lá hình Anh d dài 和 em,
đuôi con lươn. Tên điển thông được ghi trong r 3k _ 1 cốc 'P 人 `. ó thí 4 51 đu
Lĩnh nam thái được lục (sách cô). có lông, lá ở gốc phù lên nhau, có khi 4-5 lá, dài
54
và hẹp; lá trên thân nhỏ hơn, mọc so le. Cụm như lá nhưng nhỏ có lông hoặc không có lông.
hoa mọc thành bông đài 2-5cm. Lá bắc tồn tại Hoa mọc so le, không cuống. Đài 2, tràng 2, nhị
1, bầu 3 ngăn không rõ. Quả nang có lá bắc bao
ca, (Âu CN bọc, có lông mịn ( Hình 22 ).
Ni 生 | Hài B. Phân bố, thư hái và chế biến
Nà | | | Cây mọc hoang ở những vùng lầy, am ưới ở
ị j vậy \ Bắc Giang, Bắc Ninh, Quảnh Bình, Quảng Trị,
HỒ lí , | | "ANH : Thừa Thiên, Nam Bộ cũng có mọc. Có mọc cả ở
Ệ HỶ Á : | - 人 ! Trung Quốc, An Độ. Hái bộ phận trên mặt đất,
X Ø l7, VNP phơi khó để dành mà dùng.
說 二 上 B và ñ C. Thành phân hóa học
人 放生 2 Ñi Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
na 4 -ụ ˆ
4 % VI 下 ` 4 D. Công dụng và liều dùng
K PA 他 和 Nhân dan Việt Nam và Trung Quốc (Quảng
Ế rớt 7 N «> bài Châu) đều dùng cây này lầm thuốc.
r A3 Xe \ LÚC VÌ Tại các cửa hàng bán lá Hà Nội, người ta bán
4 ng Nữ 人 HÌ để cho phụ nữ dùng trước và sau khi sinh nở
lv v ! (chữa bệnh hậu sản).
- su Tại Trung Quốc người ta dùng sát vào chỗ lở
Hình 22. Cỏ đuôi lượn loét, rửa chỗ sưng đau. Uống trong ngày dùng
Philydrum lanuginosum 10-19g đưới dạng thuốc sắc.
ĐƯƠNG QUY %# #2
Còn gọi là tần quy, vân quy. vả,
SẺ Đe
Tên khoa học Angelica sinensis (Oliv.) Diels, , ĐN Sa 2x
(Angelica polymorpha Maxim. var. sinensis Ậ 3y Ni tạ
Oliv). 六 sự là xử
Thuộc họ Hoa tần apraceae (Umbelliferae). . Ú Ì đợ ý "
Đương quy (Radix Angelicae sinensis) là rễ | AI 和
phơi hay sấy khô của cây đương quy. hon Ạ >
` : `: “ ` 和 ` ‡ + ` ^ _=
Quy là về, vì vị thuốc này có tác dụng điều Đàn ^ ĐI OF
khí, nuôi huyết, làm cho huyết đang loạn xạ trở & ĐÀ II ; xế HN ĐÓ”
về chỗ cũ do đó có tên như vậy. mì :# đà 人
A. Mô tả cây IN 六 補選 CN
Đương quy là một loại cây nhỏ, sống lâu năm, I 條 |_À ¿ The
cao chừng 40-80cm, thân màu tím có rãnh đọc. tk 則 ¬w 3y Nền
Lá mọc so le, 2-3 lần xẻ lông chim, cuống dài hị | 則
3-12cm, 3 đòi lá chết; đôi lá chet phía dưới có Ù ì ị 員
cuống đài, đôi lá chet phía trên đỉnh không có | r | Ỷ
cuống; lá chét lại xẻ 1-2 lần nữa, mép có răng Ẳ
cưa, phía dưới cuống phát triển đài gần 1/2
cuống, ôm lấy thân. Hoa rất nhỏ màu xanh trắng Ninh 23. Đương quy - Angelica sinensis
55
họp thành cụm hoa hình tán kép gồm 12-40 hoa. phần chủ yếu của tính dầu giống tính dầu của
Quả bế có ra màu tím nhạt. Ra hoa vào tháng đương quy Nhật Bản (Dược học thông báo, (954,
7-8 ( Hình 23, Hm 3,1) . trang 432 và Thực vật dược phẩm hóa học cùa

B. Phân bố, thu hái và chế biến Lâm Khải Thọ, tr. 384).

Đương quy hiện nay ta vẫn phải nhập của Trong đương quy Nhật Bản Angelica
Trung Quốc và Trieu Tiên. Ta đã nhiều lần thí acuriloba (Sieb. et Zucc). Kitagawa Lieusticum
nghiệm trồng nhưng mới thành công trong phạm  acufilobum (Sieb. et Zucc), người ta thấy có tình
vì nhỏ ở Sapa tỉnh Lào Cai, chưa phổ biến rộng dầu. Trong tinh dầu thành phần chủ yếu là n-
rãi. butylidenphtalit C, HO, và n-valerophenon O-

Nhưng mới đây chúng ta đã trồng thành công Cacboxy-axit CH DO， Ngoài ra còn có n-
đương qui ở vùng đồng bằng quanh Hà Nội do butylphtalit C,H,O;, becgapten C,,H,O,.
lợi dụng thời tiết lạnh của mùa rét, tuy nhiên sesquitecpen, safrola và một ít vitamin B12.
chất lượng có khác. D. Tác dụng dược lý

Tại Trung Quốc, đương quy được trồng nhiều Đương quy đã được nghiên cứu ve mặt được
nhất ở các tình Cam Túc, Tứ Xuyên, Vân Nam, lý từ lâu. Sau đây là một số tác dụng chủ yếu.
Thiểm Tây. 1. Tác dụng trên tử cung và các cơ trơn. Trên

Hằng năm vào mùa thu gieo hạt, cuối thu đầu tử cung. Đương quy có 2 loại tác dung: Một
đông nhổ cây con cho vào hố ở dưới đất cho loại gây kích thích và một loại gây ức chế.
qua mùa đông. Qua mùa xuân lại trồng, đến Theo Schmidt Y Bác An và Trần Khác Khói
mùa đông lại bảo vệ. Đến mùa thu mam thứ 3 (1924 Chinese Med.J. 38: 362) thì hoạt chất
có thể thu hoạch. Đào rễ về cắt bỏ rễ con, phơi chiết từ toàn bộ vị đương quy (dùng nước đun
trong nhà hoặc cho vào trong thùng, sấy lửa nhẹ. sác hoặc rượu nhẹ độ thấm kiệt), tiêm cho chó
cuối cùng phơi trong mát cho khô. Trên thị đã gay me (tĩnh mạch) thì thấy đối với tử cung
trường người ta còn phân biệt ra gay đầu là rẻ 10 con không có chửa có 37,5% hiện tượng co,
chính và một bộ phận cô rẻ, quy thân hay quy - đối với chó có chửa hoặc đẻ không lâu thì 100%
thoái là phân dưới của rẻ chính hoặc là rẻ phụ hiện tượng co tử cung. Đối với các cơ quan có
lớn. cơ trơn khác như ruột, bàng quang cũng có

Quy vĩ là rễ phụ nhỏ, Đông y cho rằng tính hiện tượng đó, đồng thời huyết áp hạ thấp và có
chất của mỗi bộ phận có khác nhau, nhưng hiện tác dụng lợi tiểu (do tỷ lệ sacaroza cao trong
nay tại Trung Quốc người ta cũng đơn giản bớt thuốc). Nếu như dùng tỉnh thể (không có tính
đi và phần lớn trên thị trường trong nước cũng chất bay hơi, không có đường và kiểm tính) chiết
như xuất khẩu người ta không phân biệt nữa. từ đương quy ra để tiêm vào tĩnh mạch thỏ thì
Toàn re cái rẻ phụ được gọi là toàn quy. cũng thấy sức co bóp của tử cung tăng mạnh,

、 、 ，， nhưng huyết áp không ha thấp mà lại tăng cao:

C. Thành phản hóa học nếu tùng tình thể nói trên pha với dung dịch

Trong đương quy có tỉnh dầu. Có tác giả đã “Tyrốt thành 1/2.000.000, rồi thí nghiệm trên tử
xác định tỷ lệ tình dầu là 0,2%, tình đầu có tỷ cung cô lập của thỏ thì cũng thấy hiện tượng co
trọng 0,955 ở ]5°C, màu vàng sẫm, trong; tỷ lệ bóp kéo đài; dung địch pha loãng 1/100.000
axit tự do trong tình dầu chiếm tới 40%; thành cũng làm cho mẩu ruột cô lập của thỏ co bóp

GP
O + H:aO CA CO 一 CH2)3 一 CH3
c —— |
Nó 一 8z0 CT COOH
n-butyliden phialit n-valerophenon-O-cachoxy-axit
56
mạnh. Các tác giả cho rằng tính chất kích thích và có thể chữa táo bón, làm giảm sung huyết
này do tác dụng trực tiếp trên cơ trơn. vùng xương chậu do đó tham gia làm giảm đau
Theo Lưu Thiệu Quang, Trương Phát Sơ và rong lúc kinh nguyệt.
Trương Diệu Đức (Trung Hoa y học tạp chí 2l: Năm 1954 Ngô Bảo Sam và những người cộng
611; 1935) thì đã đùng tinh dâu của đương quy tác đã báo cáo dùng đương quy mua ở Thượng
tiến hành 88 lần thí nghiệm trên tử cung có lập Hải chế thành nước sắc, côn thuốc, chiết bằng
của động vật và phát hiện thấy đôí với tử cung ête đầu hỏa, ête sunfuric, clorofoc, cồn nguyên
cô lập của thỏ, chó và chuột bạch (có chửa hay chất và cồn 70°. Với 8 loại chế phẩm đó thí
không có chữa) với nồng độ 1/50 có tác dụng nghiệm trên tử cung cô lập, tử cung tại chỗ và
giãn nghỉ, nhưng tác dụng nhanh và kéo dài, theo phương pháp trường điển của Reynolds
nếu rửa hết thuốc thì tính chất khẩn trương lại (1929) thì thấy cả 8 loại đều làm tăng tính tiết
khôi phục lại, như vậy chứng tỏ tỉnh dâu đương luật của tử cung cô lập thỏ, làm giảm trương lực
quy không làm thương tổn nhiều đối với cơ của (tonus); liều lớn thì hoàn toàn ức chế; nếu tiêm
từ cung. Với nông độ 1/25 thì sự co của từ cung vào nh mạch súc vật đã gây mê (mèo, chó, thỏ)
lập tức đình chỉ; với nồng độ 1/100 thì hơi có thì thấy sự co của từ cung tại chỗ được tảng
tác dụng giãn nghỉ. Tác dựng trên của đương mạnh, đồng thời huyết áp hạ xuống, nếu tiêm
quy ngược lại với tác đụng của tuyến yên và tính mạch những con thỏ theo dõi theo phương
của histamin, tức là sau khi tác dụng bằng atro- phap Reynolds (mãn tính, trường diễn) thì thấy
pin sunfat thì có thể xuất hiện, do đó cho rằng có tác đụng hưng phấn.
tác dụng của đương quy không do tác dụng Dùng nước sắc đương quy với liều 300, 150,
trên hệ thống thần kinh mà đo tác đụng trực tiếp 30, l5 mạ trên 10g thể trọng tiêm vào màng
ức chế trên cơ trơn của tử cung và do tác dụng bụng chuột nhất và thuốc chiết bằng ete dầu
trực tiếp trên cơ của tử cung này mà chữa bệnh hỏa với liều 200, 100, 50 mg trên mỗi con chuột
thống kinh, so với atropin thì an toàn hơn. Nhưng ` tiêm dưới da chuột nhắt đều không thấy tác dụng
năm 1949 (Trung Hoa y học tạp chí, 35; 353) của các nội tiết tố nữa.
Trương Xương Thiệu cho rằng xem tính chất Năm 1954 (Trung Hoa y học tạp chí, 9; 670-
trực tiếp ức chế cơ trơn của tử cung là đại diện 682), La Phú Hoa. Ngô Hy Đoan và Hỏng Sơn
cho cách tác dụng của đương quy chưa được Hải báo cáo đã dùng một loại đương quy (có lẽ
đúng đắn. là Ligusticum. acafilobum) chế thành thuốc sắc,
Kinh nghiệm dùng đương quy trên lâm sàng cất kéo hơi nước và chiết bằng ete thí nghiệm
cho biết đương quy có tác dụng làm dịu tử cung trên tử cung cô lập, tử cung tại chỗ và trên tử
co quắp. Theo báo cáo của Dương Đại Vọng, cung trường diễn, cũng đi đến kết quả gần như
Triệu Túc Quân (1948 Trung Hoa y học lạp kết quả của Ngô Bảo Sam kể trên và các tác giả
chí, 34: 4S7) đã dùng đương quy chữa cho 129 de xuất rằng đương quy có hai loại tác dụng
bệnh nhân thống kinh (kinh nguyệt đau đớn) hưng phân và ức chế. Chất có tác dụng ức chế
tất cả đã dùng 257 lân thì thấy kết qủa tốt, không CỐ trong đương quy chủ yếu nằm trong phần
có triệu chứng nào không tốt. lại làm tăng sự by hơi được, có độ sôi 183°-210°C ở 5 mm
phát dục của tử cung. Các tác giả để xuất ra 3 thủy ngân, thành phần này trong quá trình sắc
loại tác dụng của đương quy. thuốc thông thường vẫn được áp dụng trong
(1) Ứ chế sự co của tử cung, làm giãn nghỉ nhân dân thường không bị bay đi nhiều. Thành
sự căng của tử cung, trực tiếp làm cho hành phân có tác dụng hưng phấn tan trong nước,
kinh không đau. trong rượu etylic， không tan trong ete là chất
{2) Do cơ tử cung giãn nghị, huyết lưu thông không bay hơi,
mạnh, do đó có tác dụng cải thiên sự đinh đưỡng Năm 1954, Chu Nhan (Trung dược đích dược
tại chỗ, làm cho tử cung chóng bình thường, lý dữ ứng dụng) đã đẻ xuất rằng đương quy có
gián tiếp chữa chứng thống kinh (thấy kinh đau hai tác dụng: Thành phần tan trong nước, không
đớn). bay hơi, có tỉnh thể, có tác dụng hưng phấn cơ
(3) Đương quy có tác dụng làm cho ruột trơn tử cung làm cho sự co bóp tăng mạnh; thành
57
phần bốc hơi có tác dụng ức chế cơ tử cung, gây chết.
làm cho tử cung giãn nghỉ, nếu muốn làm cho Tác dụng làm hô hấp khó khăn đối với thỏ ít
có tác dụng co bóp tử cung thì cần sắc thuốc có hơn so sánh với mèo và chó, cho nên có thể nói
đương quy lâu để trừ bỏ bớt phần bay hơi, trái độ độc của đương quy đối với huyết áp hay hô
lại nếu muốn làm cho từ cung giãn nghỉ thì chỉ hấp rất thấp.
nên sắc rất chóng để bảo vệ phần bay hơi. 5. Tác dụng trên cơ tim. Theo Nguy Liên Cơ
2. Tác dụng trên hiện tượng thiếu vitamin E. (1950 sinh lý học báo 20 (2); 105-110-Trung
Theo Nghề Chương Kỳ (1941. Chinese J. vặn) thì tác dụng trên tìm của đương quy giống
physiol. 16; 373) dùng thức ăn thiếu vitamin E tác dụng của quinidin. Thành phần chủ yếu có
nuôi chuột trong 5 tháng, 100% chuột bị bệnh tác dụng này nằm trong phần tan trong ête étylic.
thiếu vitamin E với những chứng bệnh ở tỉnh — e Tủ, que kháng sinh. Năm 1950, Lưu Quốc
hoàn; nếu thêm vào thức ăn 5-6% đương quy thì Thanh đã báo cáo nước sắc đươn có tác
38% chuột không có những triệu chứng thiếu Na N NI
NA 多 : ki : 8 , dụng kháng sinh đối với trực trùng ly và tụ cầu
vitamin E nữa. Các vị thuốc đâm dương hoặc, trùng.
đan sâm, tục đoạn và xuyên khung cũng có tác ' "
dụng tương tự, Nghệ Chương Kỳ suy luận rằng E. Công dụng và liều dùng
nhân dân sở đi dùng đương quy làm thuốc an Theo đóng y đương quy vị ngọt, cay, tính ôn.
thai phải chăng có quan hệ tới loại tác dụng Vào 3 kinh tâm, can, tỳ, có tác dụng bổ huyết,
này. hoạt huyết, nhuận táo, hoạt trường, điều huyết,
3. Tác dụng trên trung khu thân kinh. Theo thông kinh.
sự nghiên cứu của một tác giả Nhật Bản (Tửu Đương quy là một vị thuốc rất phổ thông trong
tinh hòa thái lang, 1933) tình đầu của đương đông y. Nó là đầu vị trong thuốc chữa bệnh phụ
quy có tác dụng trấn tĩnh hoạt động của đại não nữ, đồng thời dùng trong nhiều đơn thuốc bổ và
lúc đầu thì hưng phấn trung khu tủy sống, sau trị bệnh khác.
tê liệt. đưa đến huyết áp hạ thấp, nhiệt độ cơ thể Chủ yếu đùng chữa bệnh kinh nguyệt không
hạ thấp, mạch đập chậm lại và có hiện tượng co đều, thấy kinh đau bụng; trước khi thấy kinh 7
quắp; nhưng nếu tiêm dưới da thỏ thì các hiện ngày thì uống. Ngày uống 6-15g dưới dạng
tượng trên không rõ rệt, chỉ thấy liệt ho hấp trước, thuốc sắc (chia làm 2 lần uống trong ngày) hoặc
rồi đến liệt tìm. dưới đạng thuộc rượu mỗi lần 10 ml, ngày uống
4. Tác dụng trên huyết áp và hô hấp. Theo 3 lần. Uống luôn 7-14 ngày. Còn làm thuốc bổ
Schmidt. Y Bác An và Trần Khắc Khôi (1924 huyết chữa thiếu máu, chân tay đau nhức và
Chinese Med. J. 38; 362) tỉnh dầu của đương lạnh.
quy có tác dụng hạ huyết áp, nhưng thành phần Đơn thuộc có đương quy dùng trong đông
không bay hơi của đương quy lại có tính chất Bài tứ vật (tứ vật thang) đương quy, thục địa
làm co cơ trơn ở thành mạch máu làm cho huyết (hay sinh địa), mỗi vị 12g, bạch thược 8g, xuyên
áp tăng cao. Lưu Thiệu Quang, Trương Phát SƠ, khung 6g, nước 600ml, sắc còn 200 ml. Chia
Trương Diệu Đức (1935 Trung hoa y học foP lầm 3 lần uống trong ngày, làm thuốc chữa thiếu
chí 21: 611) đã theo đõi tác dụng của tỉnh đầu máu, cơ thể suy nhược, kinh nguyệt không đều,
đương quy trên thỏ, mèo, chó đối với huyết áp đau ở rốn, đẻ xong máu hôi chảy mãi không
và hô hấp thì thấy tùy theo liều lượng lớn, nhỏ ngừng.
tỉnh đầu tiêm vào mạch mau mà tác dụng có ~ - ~
khác nhan. Đối với phụ nữ sau khi đề lắm bénh có khi
„ ， . ; „ _Öò người ta dùng bài tứ vật nói trên thêm hắc can
a) Liều nhỏ: Huyết ap hơi hạ thấp, hô hấp hơi khương, hắc đậu (đậu đen), trạch lan, ngưu tất,
bị kích thích hoặc bị ảnh hưởng rất ít. ích mẫu, bổ hoàng.
b) Liều trung bình: Huyết áp hạ thấp nhiều Bài đương quy kiện trung thang cua Trương
hơn, hô hấp khó khăn. Trọng Cảnh dùng chữa bệnh phụ nữ sau khi đẻ
c) Liều lớn: Huyết áp hạ rất mạnh, ho hấp thiếu máu, thuốc bổ huyết: Đương quy 7g, quê
khó khăn rõ rệt, cuối cùng hô hấp ngừng lại, chỉ, sinh khương, đại táo mỗi vị 6g, thược dược
38
10g, đường phèn 50g, nước 600 ml, sắc còn 200 thân thì nuôi huyết ở trung bộ, quy vi thì phá
ml, chia 3 lần uống trong ngày. huyết đi xuống đưới. Toàn quy thì hoạt huyết.

Chữa chảy máu cam không ngừng: Đương - Quy vị cay thì hay tán, người nào hư, hỏa thịnh
quy sao khô tán nhỏ, nỗi ngày dùng 2-3 lần, nen kiêng: vị ngọt thì ủng tắc, người nào tỳ vị
mỗi lần dùng 4g. Dùng nước cháo mà chiêu hư hàn chớ dùng, thể nhuận tỉnh hoạt, người
thuốc. nào tiết tả nên kiêng.

Dưỡng não hoàn=viên dưỡng não. Dùng Một tác giả cổ khác là Chương Sơn Lôi nói:
chữa mất ngủ, nhức đầu, ngủ hay mê: Đương Quy thân chủ thù có công bồi dưỡng, quy vĩ chủ
quy 100g, viên chí 40g, xương bồ 40g, táo nhân thông có công trục ứ, quy đầu có tính đi lên trên
60g, ngũ vị 60g, khởi tử 80g, đởm tỉnh 40g, chữa những chứng tiện huyết, niệu huyết (tiểu
thiên trúc hoàng 40g, long cốt 40g, ích trí nhân tiện ra huyết) rất hay nhưng chữa thổ huyết, nục
60g, hổ phách 40g, nhục thung dung 80g, bá tử huyết, (chảy máu cam) mà dùng thì có khác gì
nhân 60g, chu sa 40g, hồ đào nhục 80g, Tất cả chấp cánh cho hồ, cho nên làm thuốc phải sành
tán thành bột thêm mật ong vào viên thành viên chớ ngộ nhận 2 chữ chỉ huyết (cầm máu) mà hại
mỗi viên nặng chừng 4g. Ngày uống 2 lần, mỗi người (trích trong ban thảo cương mực, Lý Thời
lần 1 viên. Uống luôn 15 ngày (bài thuốc kinh Trân, thế kỷ thứ 16).
nghiệm Trung Quốc). 2. Tên khoa học của đương quymới được

Đã áp dụng thấy kết qủa tốt ở bệnh viện Bạch các nhà dược học và thực vật học Trung Quốc
Mai. Mất ngủ khỏi 85%, váng đầu khỏi 78,65%. xác định lại gần đây. Theo tài liệu cũ, tên khoa
ngủ mê đạt 77,22%, đau đầu đạt 79,59%, học của đương quy rất phức tạp như ở huyện

Chú thích: Nga My tỉnh Tứ Xuyên dùng vị tiền hồ

Trong đông y phân biệt quy đầu, quy thân, (Peucedanum decursivum Maxim.) làm đương
quy vĩ có tác dụng khác nhau. Gần đây người quy, có nơi lại dùng rễ của cây Angelica
ta chứng mình tỉ lệ tình đầu ở các bộ phận khác miquelianag Maxim, và cây Angelica grosserrafa
nhau của rẻ có khác nhau. Vậy kinh nghiệm Maxim,v.v... Thực tế đương quy mà ta nhập có
người xưa không phải hoàn toàn vô lý chăng? thể do các nguồn cây khác nhau. Ngay tại Việt
Phần trên đã giới thiệu, ở đây chỉ nói quan niệm Nam, ở Lạng Sơn ta vẫn thu mua vị tiền hồ với
của một số thầy thuốc xưa: Theo Hoàng Cung tên nam đương quy để dùng và bán sang Trung
Tú thì quy đầu có tác dụng cầm máu đi lên, quy Quốc. Cân chú ý nghiên cứu thêm.

HUYẾT GIÁC m#

Còn gọi là cây xó nhà, cây đứa đại, cây giáng chừng 1,6-2em, cây to có đường kính tới 20-25
ông. cm. Lá hình lưỡi kiếm, trung bình đài 25-80cm,

Tên khoa học Pleomele cochinchinensis Merr TỘng 3-4cm tới 6-7cm, cứng, màu xanh tươi,
(Dracaena loureiri Gagnep.) mọc cách, không có cuống. Lá rụng để lại trên

Thuốc ho Hành Alfiaceae. thân một sẹo, Thường chỉ còn một bó lá tụ tập

Tố cày - 。 ... trên ngọn. Cụm hoa mọc thành chùm dài tới 1m,

Huyết giác là chất gỗ màu đỏ, đo một loại qườn; kính phía cuống tới 1,5-2cm trên có lá
sâu hay nấm gây ra trên gỗ cây huyết giác già nhỏ, đài 15 cm, rộng 2cm, phân cành nhỏ dài
côi mục nát. tới 30cm. Hoa tụ từng 2-4 hoa gần nhau. Hoa

A. Mô tả cây nhỏ, đường kính 7-8 mm, màu lục vàng nhạt.

Huyết giác là một loại cây nhỏ, cao chừng 1- Qủa mọng hình cầu, đường kính chừng lcm.

1,5m, có thể tới 2-3m, sống lâu năm. Thân phân Khi khô có màu đen, hạt hình cầu, đường kính
thành nhiều nhánh. Cây nhỏ có đường kính 6-7 cm ( Hình 24, Hm 3,2 ).
59
B. Phân bo thu hái và chế bíên ta có thể lên tới 20-30 tấn. Việc thu hái có thể
Cây huyết giác thường mọc hoang tại các tiên hành quanh năm. Chặt về phơi khô là được.
vùng núi đá xanh vùng Quảng Ninh, Nam Định, Huyết giác hiện nay được thu mua để dùng
Hà Nam, Hà Tay Hòa Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh. trong nước và xuất sang Trung Quốc, nhưng
Núi đất không thấy có huyết giác. Phải những cho đến nay chúng tôi van chưa tìm được động
cây già, đã chết và đồ nát mới có gỗ. Những cây ỳ Trung Quốc dùng làm gì, với tên là gì. Tên
đã thành huyết giác có màu đỏ hoặc có nhiều huyết giác chỉ là tên các nhà đông y Việt Nam
đám màu đỏ, mùi vị không có gì đặc biệt. Trong thường dùng mà thôi.
những chỗ màu đỏ có cảm tưởng như do một C. Thành phần hóa học
loài sâu nào đục khoét gây ra, Hiện nay chưa rõ Chưa có tài liệu nghiên cứu. Năm 1961,
nguyên nhân do sâu hay đo loại nấm nào gây Ia nghiên cứu sơ bộ, Đặng Thị Mai An không thấy
huyết giác và từ cây chết đến khi có huyết giác  antoxyan, không thấy cacmin và cũng không
là bao nhiêu năm. thấy chất nhựa.
Khả năng thu mua huyết giác hằng năm của Chỉ mới biết rằng trong huyết giác có chất
màu đỏ tan trong cồn, axeton, axit, không tan
\ trong ête, clorofoc và benzen. Với kiểm, màu
N\ / 2 一 đỏ vàng lúc đầu chuyển sang màu da cam (Bộ
⁄ `) 人 ” môn dược liệu và thực vật trường đại học y
| NÀ /NE dược, Hà Nội, 1961).
Z7 >>. D. Tác dụng dược lý
7 Na Sơ bộ nghiên cứu tác dụng giãn mạch trên tai
ÿ ⁄I | NS thỏ, thấy chất tan trong rượu với nỏng độ 1/270
TÁ / ， NV có tác dụng giãn mạch (Báo cáo tốt nghiệp của
ID \Ì N ' Đặng Thị Mai An, Hà Nội, 1961).
4 BỊ \ừ E. Công dụng và liều dùng
k Huyết giác còn là một vị thuốc dùng trong
pham vi nhân dân, chưa thấy được ghi trong
một tài liêu nào.
Nhân dân dùng chữa những trường hợp ứ
: › 有 huyết, bị thương, máu tím bầm không lưu thông.
; ~n Dùng cho cả nam và nữ. Đối với nữ còn dùng
Hình 24. Huyết giác - khi kinh nguyệt bế. Liều dùng: ngày 10-20g dưới
Pleomele cochinchinensis Nhi R
dạng thuốc sắc, ngâm rượu uống và xoa.
MƯỚP #*
Còn gọi là mướp hương, ty qua, thiên ty qua, chia thùy hình 3 cạnh hay hình mác, mép có
bố ty, ty lạc. răng cưa, cuống đài 10-12cm, nháp, tua cuốn
Tên khoa học Luffa cyhindrica (L. ) Roem, phân nhánh. Hoa màu vàng, hoa dực mọc thành
(Momordica cylindrica LL.). chùm, hoa cái mọc đơn độc. Quả hình thơi hay
Tn l ¬ hình trụ, lúc đầu mẫm sau khô, không mở, dài
uộc họ Bí Cucurbitaceae . 0,25 đến Im, có khi hơn, mặt ngoài màu lục
A. Mô tà cây nhạt, trên có những đường màu đen chạy đọc
Mướp là một loại dây leo, thân có góc cạnh, theo quả. Hạt rất nhiều, hình trứng, màu nâu
màu lục nhạt. Lá to, đường kính 15-25cm, phiến nhạt, dài l2 mm, rộng 8-9mm, hơi có đìa. Khi
60
quả đã chín, vỏ ngoài, hạt, cũng như chất nhảy chất protein (1,5%), vitamin B và C, kali nitrat.
đã tróc hết, còn lại khối xơ cứng, đai, không bị Hạt có 41,6%-45% (nhân) chất dầu, chất pro-
nước làm mục hỏng, khi ngâm nước sẽ phong tcin. Nếu tính cả hạt và vò thì tỷ lệ chỉ là 20-
lên và thành mềm, có thể dùng cọ, tắm rất tốt 259, Dâu hạt mướp đặc, màu nâu đỏ nhạt, mùi
( Hình 25 ). không đặc biệt, nhẹ.
B. Phân bó, thu hái và chế biến D. Công dụng và liều dùng
Cây mướp được trồng ở khắp nơi trong nước  Muướp được ghi dùng làm thuốc từ lâu, trong
ta. Thường chỉ để lấy quả luộc hay xào nấu để các sách cổ, người ta cho rằng mướp có vị ngọt,
ăn. Rất ít người dùng làm thuốc. tính bình, không độc.
Còn thấy mọc ở Cämpuchia, Lào, Trung Quốc, Quả mướp nấu nước uống làm lợi sữa cho
Thái Lan, Mianma. phụ nữ mới đẻ và làm cho huyết lưu thông, do
Một số ít người dùng xơ, quả, rễ, lá, hạt mướp chất nhảy cho nên mướp còn có tác dụng làm
làm thuốc. Lá hái vào lúc cây đương ra hoa, rễ dịu.
hái khi cây đã già, qủa và hạt khi qủa chín. RE có tác dụng lạm thoát nước (dùng làm
C. Thành phản hóa học thuốc xổ) và tẩy.
Quả có saponin, chất nhảy, xylan, chất béo, Xơ mướp là vị thuốc thanh lương, hoạt huyết,
thông kinh, giải độc, giảm đau, cầm máu dùng
(U) trong những trường hợp chảy máu ruột, bảng
ta huyết, Ìy ra máu thường đốt tồn tính mà cho
| uống.
从 ẤN Lá mướp vò nát dùng chữa bệnh zona.
\ /) Ngày dùng 5 đến 10g xơ mướp sắc uống hoặc
\ Ị Am AT dùng xơ mướp đốt tồn tính, tán bột cho uống.
: Đơn thuốc có mướp dùng trong nhân dân
k N4 Xơ mướp thiêu tồn tính, tán bột, mỗi lần cho
Ì SNZA uống 2g, ngày 3 lần dùng chữa các bệnh trĩ ra
\t 大 一 一 huyết (lòi dom), trực tràng ra máu, phụ nữ bị tử
同 ⁄ Z4 ] cung xuất huyết.
+
\ ụ Tại Cămpuchia người ta dùng mướp dưới hình
` Na ⁄ ` x ⁄ 4 á
` thức sau đây: Chọn một quả mướp khá to, cắt
\ : Ñ bỏ ngang phía trên, cho vào ruột quả mướp 37,7g
AV 'Ệ kali nitrat (diêm tiêu), đây nắp lại. Cho vào lò
- củ / đun cho nóng (phải giữ quả mướp thẳng đứng).
Sau khi diêm tiêu đã tan, quả mướp đã chín
b (mềm nhũn), lấy ra nghiền nát, lọc qua vải,
" chia nước này cho uống trong 5-6 ngày để
Hình 25. Mướp - Luffa cylindrica làm thuốc lợi tiểu.
NHỘI #f&+
Còn gợi là thu phong, ô dương, trọng dương Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiaceae
mộc Cần chú ý ngay là có 2 cây mang tên nhội.
Tên khoa học 8ischofia trifoliaia (Roxb.) — Cây thứ hai thuộc họ Cỏ roi ngựa Verbenaceae,
Hook.f. (Bischofia javanica Blume, Andrachne có tên khoa học là Ci(harexylon quadrangulare
trifoliata Roxb.) Jacq. (Xem chú thích ở cuối).
6I
A. Mô tả cây bền không quá 20 năm. Lá nhội non thường
Nhội là một cây to, có thể cao tới hơn 20m. đùng để ăn gỏi cá. Trước đây ít thấy dùng làm
Lá kép gồm 3 lá chét hình trứng hay hình mác thuốc. Hiện nay người ta bắt đầu dùng lá làm
rộng, mép có răng cưa tù dài 8-15cm, đầu lá thuốc, Có thể hái quanh năm, nhưng tốt nhất
chét nhọn, đáy lá chét cũng nhọn; cuống chung Vào lúc cây đang ra hoa. Quả có thể ăn được;
đài tới 7-10cm. Cụm hoa mọc ở kẽ lá, Hoa đơn Chim rất ưa.
tính, khác gốc, nhỏ, màu lục nhạt; hoa đực có 5 、 ` BA
lá đài, 5 nhị; hoa cái cũng có 5 lá đài; bầu 36, — C- Thành phần hóa học
mỗi 6 chứa 2 noãn. Quả thịt, hình cầu, đường Chưa thấy có tài liêu nghiên cứu.
kính 1-1,Scm, màu nâu hay hồng nhạt, vị chất, D. Tác dụng dược lý
Năm 1963, Bộ môn ký sinh trùng Trường Đại
从 học y được Hà Nội nghiên cứu có hệ thống
RS yy 人 的 những vị thuốc có khả năng trừ giun sán và các
_ Đà SA A ký sinh trùng khác, phát hiện thấy lá nhội có
NV 全 : NA? tác dụng rất mạnh đối với trùng roi (Trichomonas
V7 T672 GIÁ 7 4 vaginalis): đã ấp dụng điều tị thí nghiệm bệnh
` V⁄Z ñ % AS ia chảy của khi do ly trực trùng, kết quả khỏi
N NS A Đi đạt 88% trên người, dùng chữa khí hư do trùng
NEO VN 4 roi, kết quả rất nhiều triển vọng. Độc tính rất
“77 = — 7 thấp.
5 717 ec E. Công dụng và liều dùng
` 0S Lá nhội non được dùng trong nhân dân làm
, TRNA món an (gồi cá).
9 2 NS Hiện nay đang được dùng thí nghiệm rộng
b N⁄ 49 " rãi chữa bệnh ia chảy, khí hư đo trùng rơi âm
NY/ 只。 đạo (Trichomonas vagindlis).
vi  X⁄Z h Dùng dưới hình thức thuốc sắc hay chế thành
đà S cao. Ngày dùng 20-40g lá tươi, nấu với nước
(200m), uống thay nước. Hoặc có thể nấu thành
cao như sau: lkg lá nhội, nấu với nước nhiều
Hình 26. Nhội - Bischofia trifoliata lần; lọc lấy nước cô đặc còn 50 ml, bôi vào âm
đạo những người bị khí hư do trùng roi âm đạo.
Cần chú ý nghiên cứu.
chứa 23 hạt màu nâu, vỏ quả trong đai. Mùa Chú thích: Ở nước ta có mọc hoang và được
hoa: cuối xuân đầu hạ ( Hình 26, Hm 3.3 ). trồng một loại cây nhội nữa có tên khoa học
B. Phân bố, thu hái và chế biến Citharexylon quadrangulare Jacq. thuộc họ Co
: ` ， ， roi ngựa (Verbenaceae). Cây này cũng là một
Cây nhội được trồng lấy bóng mất ở nhiều loại cây to, cành vuông, lá đơn, khía răng cưa.
thành phố nước ta, nhiều nhất ở Hà Nội. Còn Hoa trắng, mọc thành chùm thöng xuống. Quả
thấy mọc hoang trong rừng. Cũng thấy mọc ở hach màu đỏ. Trồng làm cảnh, lấy bóng mát và
Ấn Độ, MaLaixia, InĐônexia, Châu Đại Dương, ee Nhi nh g Duy By ĐÔNG THẬN ý
; : lây gỗ làm đàn. Như vậy muốn phân biệt chỉ cần
Chủ yếu người ta khai thác lấy gỗ nhội màu chú ý một cây có lá kép gồm có 3 lá chét, một
đỏ nhạt, cứng chắc làm cột nhà, chày giã gạo, ben lá đơn. Cây nhội cho lá ăn gỏi và làm thuốc
vấn sàn, tuy nhiên vì gỗ này thường bị sâu bọ có cụm hoa thành chùy hình chóp, còn cây nhội
ăn cho nên chỉ: được coi là loại gỗ hồng sắc, độ kia có cụm hoa thông xuống.
62
ÔRÔ #7 8
Còn gọi là đại kế, thích kế, thiết thích ngãi, lông, có gân chính giữa nổi rõ. Cánh hoa màu
đã thích thái, thích khải tử, hồ kế, mã kế, dã tím đỏ. Quả thuôn dài 4mm, nhắn, hơi đẹt.
hồng hoa, sơn ngưu bàng, he hạng thảo. Mùa hoa vào các tháng 5-7, mùa quả vào các
Tên khoa học Circus japonicus. (DC.) Maxim tháng 5-9 ( Hình 27).
(Chicus japonicum DC.) B. Phân bố, thu hái và chế biến
Thuộc họ Cúc Asfteraceae (Composiiae). Cây mọc hoang ở khắp miền bác và miền
Đại kế (Herba et Radix Cirsii japonici) là toàn trung nước ta. Còn mọc ở Trung Quốc (Quảng
cây ö rõ phơi hay sấy khô bao gồm thân, cành, Đông, Quảng Tây, Quí Cháu, Vân Nam v.v...),
lá, cụm hoa và rẻ . Nhật Bản.
A, Mô tả cây Mùa hạ và mùa thu, đang lúc hoa nở thì hái
Ô rô là một loại cỏ sống lâu năm, re hình thoi toàn cây, phơi khô mà dùng. Hái vào mùa thu
dài, có nhiều rẻ phụ, thân cao 58-100cm hay người ta cho là tốt hơn. Nếu dùng rẻ, nên hái
hơn; thân màu xanh, có nhiều rãnh dọc, nhiều Vào mùa thu rẻ _ sẽ to hơn; đào rẻ vẻ cát bỏ rẻ
lông. Lá ở góc dài 20-40cm hay hơn, rộng 5- con. rửa sạch đất phơi khô.
10cm, hai lần xẻ lông chim, thành thùy, mặt C. Thành phản hóa học
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu đối với vị đại
kế. Tuy nhiên ở một loài khác (Cirsiu marvense
XI AM Scop.) người ta chiết từ toàn cây được một loại
2 BÀ glucozit gọi là tiliaxin, một men gọi là labenzym,
L dd, tinh dầu, một ancaloit có trạng thái lỏng, nhựa,
并 2 AA inulin và gÌucozit sinh axit xyanhydric (Theo
。 ỦY Wehmer. 1931. Die Pfhanzensioffe Bd. II).
s”vv HN}
ĐÀ 的 TU \ D. Công dụng và liều dùng
用 開 HÀ TÁC Nó Đại kế hay ô rô được nhân dân dùng làm
á h Ad 下 S< 蕊 、 、. , - .
sa TC 1e CN thuốc từ lâu đời. VỊ này đã được ghi trong Danh
„` SN TY PT, y biệt lục (502-549) và Bản thảo cương mục
NV j Ñ K4 (1596).
名 AN Theo tính chất ghi trong sách cô, 6 rô vị cam
“IÀ TƯ (ngọt) khổ (đắng), lương (mát), chủ yếu chữa
> SA Mì ` thổ huyết, máu cam, tiểu tiện ra máu, bị đánh
ĐỚN : ; PP : \ \ hay ngã mà chảy máu băng đới; còn có tác
: SN ị LÊ | ` dụng làm mát huyết, tiêu thũng, thông sữa.
2Ÿ 5 // Có thể dùng cây và lá hay rễ tươi giã ép lấy
nước hoặc phơi khô sắc uống.
Liều dùng hằng ngày: Cây tươi 100 đến 180g.
Hình 27. Ô rõ - Cnicus japonicus cây và rẻ khô 40-60g. Có người chỉ dùng 6-12g
cây khô sắc uống phối hợp với các vị khác.
trên nhắn. mép có gai đài, lá ở thân không _ Mới đây trong quân y viện 108 người ta đã
cuống, chia thùy. Càng lên trên càng nhỏ và đừng ô rô sắc uống chữa phù thận có kết quả
chia đơn giản hơn. Cụm hoa hình đầu mọc ở kẽ !Ât tốt.
lá hay đầu cành, đường kính chừng 3-5cm. Lá Đơn thuốc có 0 rô.
bác hẹp nhọn, không đều, lá ngoài ngắn và rất Đại kế 20g. bồ hoàng 8g, táo đen 10 quả,
nhọn, lá bắc trong có đầu mềm hơn, tất cả đều ít nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
63
trong ngày để chữa kinh nguyệt quá nhiều, băng Nhân dân dùng lá tươi giã đắp lên mụn nhọt,
huyết tử cung. chữa tê thấp, đau nhức; re đùng làm thuốc thòng

Chú thích: tiểu tiện, chữa hen, ly.

]. Tên ô rô còn để chỉ một cây khác có tên 2. Cũng loại ô rô đại kế, ngừơi ta còn dùng vị
khoa học là Acamrhus ilicifolius L. thuộc họ Ô tiểu kế Herba Cephalanoplosis-là toàn cây hay
rô Acanthaceae. lá khô của cây tiểu kế hay thích nhỉ trà hoặc đại

Cây này cao 1-2m, nhắn. Lá có cuống ngắn, tiểu kế-Cephalanoplos segetum (Bunge) Kitam
đài 15cm, rộng 6cm, phiến lá chia theo lối lông (Cirsiưm segeftm Bunge) thuộc họ Cúc
chim hay có răng cưa, mép có gai, mặt trên xanh (Ásferaceae,.
thãm, mặt dưới màu nhạt hơn. Hoa màu xanh Cây này chưa thấy phát hiện ở nước ta. Theo
lơ hay màu trắng, xếp thành 4 hàng bông. Qủa sự nghiên cứu của hệ dược thuộc Viện y học
nang màu nâu bóng, có 4 hạt đẹt xốp. Bắc Kinh (1958) thì trong tiểu kế có chừng 0,05%

Cây này thường thấy mọc hoang ở những ancaloit, 1.44% saponozit, không có tanin và
vùng lầy ven biển ở khắp nước ta. Còn thấy flavonozit. -
mọc ở châu Đại Dương và các nước nhiệt đới Nhân dân Trung Quốc dùng tiểu kế hay đại
châu Á khác. kế để chữa cùng những chứng bệnh, nhưng coi

Trong lá có nhiều chất nhảy, tanin. tiểu kế có tác dụng kém hơn.

THIÊNLÝ A%^#

Còn gọi là cây hoa lý, hoa thiên lý, đạ lài
hương ; ^ ¬

Tên khoa học Telosma cordara (Burm.f.) `” AAA
Merr (Asclepias cordata Burm.f., Pergularia (01722 TAN
minor Andr. Pergularia odoratissima Wight, ^^ Se | 有 NỈ
Asclepias odoratissima Roxb.). 2 xe / 有

Thuộc họ Thiên lý hsclepiadaceae. ⁄ M (( (字

A, Mo tả cây Ú \u XÃ dì

lên lý là một loại cây nhỏ, mọc leo. thân SA ⁄ SN
hơi có lông, nhất là ở những bộ phận còn non. \ ẤN
Lá hình tim, thuôn, khía mép ở khoảng 5-8mm J SN MÀ
vẻ phía cuống, đầu lá nhọn, có lông trên các sơ) XU
gân lá; phiến lá dài 6-11cm, rộng 4-7,5cm, cuống ⁄+⁄⁄ồ VI
cũng có lông, đài 12-20mm. Hoa khá to, nhiều, ⁄2/ x®A ®
màu vàng xanh lục nhạt, rất thơm, thành xim ⁄ VẬN `
tán, có cuống to, hơi có lóng, dài 10-22m, mang 生 MA
nhiều tán mọc mau liền với nhau. Quả là những | ƒ VY
đại dài 6,5-9,5 cm, rộng 12-14mm (Hình 28 ). ;

B. Phân bố, thu hái và chế biến

Cây thiên lý được trồng ở khắp nơi ở Việt Hình 28. Thiên lý - Telosma cordata
Nam, nhiều nhất tại miền Bắc để làm cảnh và
lấy hoa, lá nấu canh ăn. Còn mọc ở Ấn Độ, Philipin. Khi dùng thường hái lá tươi giã nát với
Mailaixia, Thái Lan, Inđônêxya, Trung Quốc. muối và thêm nước vào vắt lấy nước.

64
、 — Hái lá thiên lý non và lá bánh tẻ, rửa sạch, giã
C. Thành phần hóa học - _ nhỏ với muối, thêm chừng 30ml nước cất, lọc
Sơ bộ nghiên cứu, chúng tôi thấy trong lá và qua vải gạc. Dùng nước này tầm vào bông đắp
thân thiên lý đều có ancaloit (Đồ Tất Lợi - Ngô len chỗ dom đã rửa sạch bằng thuốc tím. Băng
Vân Thu, Hà Nội, 1962). như đóng khố. Ngày làm một hay hai lần. Trong
- Công d à liên dù vòng 3-4 ngày thường khỏi. Có thể chế thành
Ð. Công dụng và liêu dùng thuốc mỡ (vadơlin 50g, lanôlin 40g, dung dịch
Trong nhân dân thường chỉ dùng hoa và lá thiên lý nói trên 1Ô mb.
thiên lý non để nấu canh ăn cho mát và bổ. Chữa sa dạ con: Cũng dùng như trên. Thường
Gần đây bệnh viện Thái Bình (了 học thực 3-4 hôm sau khi dùng thuốc đã thấy kết quả.
hành, tháng 5-1962) đã dùng lá thiên lý chữa Nhưng trong báo cáo có cho biết đã dùng điều
một số trường hợp lòi dom và sa dạ con có kết trị 9 trường hợp, thì 8 trường hợp nhẹ khỏi, l
qua. trường hợp đã sa da con trên 6 tháng không
Chữa lôi đom: Lá thiên lý 100g, muối ăn 5g. khỏi.
THƯỢC DƯỢC 5% ñ
Trên thị trường có hai loại thược được: loài khác nữa.
1. Bạch thược là rễ phơi khô của cây Paeonia Tất cả đều thuộc họ Mao lương
lacriflora Pall., (Paeonia albiflora Pall). (Ranunculaceae). Cũng không nên nhầm cây
2. Xích thược là rễ của 3 cây khác nhau: thược dược làm thuốc với cây hoa thược dược
Paeonia lacfiflora Pall., Paeonia obovata được trông làm cảnh ở nước ta vào dịp tết, thuộc
Maxim, và Paeonia veitchii Lynch và một số CâY Dahlia variabilis Desf, họ Cúc (Aseraceae).
Còn gọi là thược dược
Tên khoa học Paeonia laciiflora Pall. lau 一
(Paeonia albiflora Pall.). ( MØ r^
Thuộc họ Mao Lương Ranunculaceae. 7N
Bạch thược (Radix Paeoniae albae) là rễ phơi : AT 一
hay sấy khô của cây thược dược, Vì vị thuốc NN é / | (一
sắc trắng, do đó có tên như vậy. `àỀ Ñ ⁄ `
A. Mô tả cây N Ỉ
Bạch thược hay thược được là một cây sống V 2
lâu năm, cao 50-80cm, rễ củ to, thân mọc thẳng << ;
đứng, không có lông. Lá mọc so le, xẻ sâu thành ` !
3-7 thùy hình trứng đài 8-12cm, rộng 2-4 cm, À ;
mép nguyên, phía cuống hơi hồng. Hoa rất to ¡
mọc đơn độc, cánh hoa màu trắng. Mùa hoa ở 2
Trung Quốc vào các tháng 5-7, mùa quả vào
các tháng 6-7 (Hình 29 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cho đến nay ta vẫn nhập thược được từ Trung Hình 29. Bạch thược - Paconia lactựlora
5- CTVN 65
Quốc. Tại Trung Quốc có loại trồng cho củ to chế, với nồng độ cao lúc đầu có tác dụng hưng
hơn, loại mọc hoang cho củ nhỏ hơn. Moc hoang phấn, sau ức chế. Năm 1953 (Nhật Bản Đông
ở các tỉnh Hắc Long Giang, Cát Lâm, Hà Bắc, Dương y học tạp ch? một số tác giả Nhật Bản
Liêu Ninh, Hà Nam, Sơn Đông, trong rừng, dưới đã nghiên cứu thấy thược dược có tác dụng kích
những cây bụi hoặc những cây to. thích nhu động của dạ dày và mẩu ruột cô lập
Ta đã đi thực hành công một số cây ở Sapa Của thỏ. Các tác giả còn phối hợp vị thược dược
(Lào Cai) vào năm 1960. với cam thảo theo bài thuốc thược dược cam thảo
Sau 4 năm trồng mớt bắt đầu thu hoạch. Đào thang tiến hành thí nghiệm h rên dạ dày và ruột
rễ vào các tháng 8-10, cắt bỏ thân rễ và rễ con, như trên thì thấy với liều thấp có tác dụng xúc
cạo, bỏ vỏ ngoài, đồ lên cho chín (thời gian đồ tiên sự co bóp bình thường, của dạ dày và ruột
tùy theo rễ to nhỏ mà quyết định), sau khi đồ nhưng với liêu cao thì có tác dụng ức chế. Nếu
sửa lại cho thẳng và sấy hay phơi khô. Tại Hàng trước khi dùng đơn thuốc, dùng axetylcholin hay
Châu, người ta đào re vào tháng 6, cắt bỏ rễ con. histamin đề Bày kích thích trước, thì tác dụng
đồ lên rồi phơi nhưng sau khi phơi 1-2 ngày lại ie Chế lại càng rõ rột..
tẩm nước cho mềm, lăn cho tròn rồi tiếp tục E. Công dụng và liều dùng
phơi. Khi phơi không nên phơi nắng to quá để Tính vị theo đông y: Vị đắng, chua hơi hàn,
tránh nứt hay cong queo. Có khi xông diêm vào 3 kinh can, tỳ và phế có tác dụng nhuận
sinh cho thêm trắng. gan, làm hết đau, dưỡng huyết, liễm âm, lợi tiểu,
C. Thành phần hóa học đùng chữa đau bụng, tả ly, lưng ngực đau, kinh
Trong thược được có tình bột, tanin, caxi nguyệt không đều, mồ hôi trộm, tiểu tiện khó.
oxalat, một ít tình đầu, axit benzoic, nhựa và Thược dược được dùng làm thuốc giảm đau,
chất béo, chất nhầy. Tỷ lệ axit benzoic, chừng thông kinh trong những bệnh đau bụng (do ruột
1,07% co bóp quá mạnh), nhức đầu, chân tay nhức
， mỏi, còn dùng chữa phụ nữ bế kinh, xích bạch
Môn - Rau lý thước được uống với đối lâu năm không khỏi.
axit benzoic trong thực gc uống v ~ ˆ ”
liều cao có thể sinh co quắp, cuối cùng mê sảng Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc.
và chết. Do thành phần này, thược dược có tác Đơn thuốc có thược được
dụng trừ đờm, chữa ho. Thược được cam thảo thang: Thược được 8g,
Năm 1950, Lưu Quốc Thanh báo cáo nước cam thảo 4g, nước 300ml, sắc còn 100ml, chia
sắc thược dược có tác dụng kháng sinh đối với 2 lần uống trong ngày, chữa 2 chân và đầu gối
vi trùng ly, thổ tả, tụ cầu, trực trùng, thương hàn, đau nhức không co duỗi được, đau bụng (bài
phế cầu, trực trùng bạch hầu. Năm 1947, Từ thuốc của Trương Trọng Cảnh).
Trọng Lữ báo cáo bạch thược có tác dụng kháng Quế chỉ gia linh truật (bài thuốc của Trương
sinh đối với vi trùng ly Shiga. Trọng Cảnh dùng chữa đầu nhức mắt hoa). Quế
Tác dụng trên sự co bóp của ống tiêu hóa: chỉ 6g, thược dược 6g, đại táo 6g, sinh khương
Năm 1940, Tào Khuê Toàn đã dùng nước sắc 6g, phục linh 6g, bạch truật 6g, cam thảo 4g,
thược được thí nghiệm trên mẩu ruột cô lập của nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
thỏ thì thấy với nồng độ thấp có tác dụng ức trong ngày.
XÍCH THƯỢC # §
Xích thược Radix Paeoniae rubrae là rễ phơi hoang, củ nhỏ bé hơn dùng chế thành xích thược
hay sấy khô của 3 loài thược dược: . 2. Thảo thược dược (Paeonia obovata
.]. Thược được (Paeonia lactiflora Pall.) đã Maxim.). Cây này cũng mọc hoang, rễ phát triển
mô tả ở trên. Nhưng là loài thược được mọc thành củ có vỏ màu nâu đỏ ( Hình 30 ).
66
3. Xuyên xích thược (Paeonia veiichii Lynch). ve trừ bỏ thân rể và rễ nhỏ, chia thành từng rễ to
Tất cả xích thược đều do cây mọc hoang cung nhỏ riêng biệt, rửa sạch đất cát; phơi khô là
cấp, Vào các tháng 3-5 hay các tháng 5-10 đào được.
A, Thành phản hóa học
Như thược dược: Có tính bội, tanin, nhựa,
\ lệ / chất nhầy, chất đường, sắc tố và axit benzoic.
> tà 2 Tỷ lệ axit benzoic trong xích thược thấp hơn bạch
多 TS : 7 thược (0,92%).
“<< B. Công dụng và liều dùng
J N Như thược được, nhưng trong sách cổ người
' Ì Z ta cho rằng: Bạch thược thì bổ huyết, đỏ thì
人 NNổ hành huyết. Vì vậy bạch thược bố, xích thược
) SS (}Š ⁄2 ` tả, bạch thược thu liễm, còn xích thược thì tán
Di
77 Z 化 Một tác giả khác là Hoàng Cung Tú nói: “Xích
| 一 之 Z2 thược và bạch thược chủ trị giống nhau, nhưng
NNG bạch thược có sức liễm âm, ích huyết, xích thược
` có năng lực tán tà hành huyết".
Đơn thuốc có xích thược
Chữa chảy máu cam: Xích thược tắn nhỏ. Mỗi
lần uống 6-8g.
~ Chữa băng huyết bạch đới: Xích thược, hương
Hình 30. Thảo thược được - phụ hai vị bằng nhau, tán nhỏ. Mỗi lần uống 6-
Paeonia obovata 8g. Ngày uống 2 lần. Uống trong 4-5 ngày.
BOMAY 大 青
Còn gọi là đại thanh, đắng cay, may kỳ cáy,
thanh thảo tâm, bọ nẹt. ⁄ ` 4V
Tên khoa học Clerodendron cyrtophyllum SN “Đi “Z Ji.
Turcz. (Clerodendron amplius Hance, 了 ap 之
Clerodendron formosanum Maxim., Cordia Ac CC
venosa Hemal.). A— N\Z —
 Xượ 2 ri N
Thuộc họ Cỏ roi ngựa Verbenaceae. 6ø .¡Ƒ..- cai
A. Mô tả cây c5 Lỗ 7 S2 `
Cây nhỏ, cành tròn, lúc non có lông sau nhấn. 4 ⁄ 多 和 AAA `
Lá hình mác đầu nhọn, phía cuống cũng nhọn, << Z7
hay hơi tròn, hai mặt đều nhắn, màu xanh lục CS, GA
sâm, dài 5-13cm, rộng 3-7cm, gân nôi rõ ở mặt té ve
dưới. Cụm hoa hình ngù chùy, nhắn, mang z
những nhánh hoa thưa, màu trắng, đôi khi màu lý
hồng. Đài và tràng hoa có lông. Nhị thòi đài ; AA Ạ
gấp 2 ống hoa. Nhụy có vòi dài bằng hay gần
bang nhị, núm xẻ hai. Quả nhỏ bọc trong đài Hình 31. Bọ mây -
( Hinh 31). Clerodendron cyrtophyllum
6?
B. Phân bố, thu hái chế biến vàng sắc uống cho ăn ngon cơm, chóng lại sức.

Mọc hoang khắp nơi trong nước ta. Còn mọc Ngày dùng từ 10 đến lấp.

ở Lào, Cămpuchia, Trung Quốc. Hay ưa đồi đất Một vài vùng thường hái lá non về nấu canh
đỏ. ăn.

Thường hái toàn cây, bỏ rẻ đem về phơi hay Nhân dan tỉnh Hồ Nam Trung Quốc dùng bọ
sấy khô mà dừng. Không phải chế biến gì, hoặc may chữa sốt phát ban, viêm amydan, cổ họng,
chỉ sao vàng cho thơm. Ìy trực trùng.

C. Thành phản hóa học Chú thích:

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chúng Cho đến nay cây này chưa được chính thức
tôi thấy có ancaloit. đưa vào khai thác ở nước ta. Nhưng một số tỉnh

D. Công dụng và liều dùng đã thu mua rễ cây này và bán với tên địa cốt bì.

Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi nhân dân. Đây là một sự nhầm lẫn cần tránh (Xem vị địa
Thường dùng cho phụ nữ sau khi sinh nở; sao cốt bì).

MÍT kxKñ#

Còn gọi là mac mì, may mi (Lào), khnor

(Cămpuchia). n4 7
下 ¬ lì XS

Tên khoa học Arfocarpus integrfolia L.Í. g2 (學

Thuộc họ Dâu tầm Àoraceae. | Na) NÓ

A. Mô tả cây kệ nh N2

Mít là một cây to, cao có thể tới hơn 30m, với TIẾT. “LÊN N
cành non rất nhiều lông ở ngọn. Lá đơn, nguyên, V75 IN
dày, đài 9-22cm, rộng 4-9cm, cuống 1-1,5cm. lì \ 18 c^
Hoa đơn tính, cùng gốc. Cụm hoa cái mọc ngay ¡ tì NT
trên thân hay trên cành, dài 5-8 cm, đày 2-5 cm. " JÀ*.::-':

Cụm hoa đực hình chùy. Quả phức to, đài 30-60 | l 4 AN
cm, mặt tua tủa những gai ngắn. Khi chín vỏ | xế QUA HÀ
vẫn giữ màu xanh lục hay hơi ngả vàng. Thịt R lỊ bi NI
qua chín màu vàng nhạt, vị ngọt, rất thơm, hạt Ì ĐO 6ê
rất nhiều ( Hình 32 ). lá lÌ

B. Phân bố, thu hái và chế biến l :

Mít được trồng khắp các tỉnh ở nước ta. Còn 、 ， , HH

: Hình 32. -Á Ị

thấy cả ở Lào, Campuchia. Chủ yếu người ta ình 32, MÍi - Âriocarpus imiegrfblia
trồng để lấy quả ăn. Quả non luộc làm rau ãn.
Hạt nướng hay luộc ăn ngon, thơm và bùi. gỗ trắng, khô rất đính. Trong múi mít khô có 11-
quý, màu vàng, không mọt, dùng làm nhà, làm 13% đường, (fructoza, glucoza), một ít tính đâu
đồ đạc và tạc tượng. mùi thơm, 1,60% protit 1-2% muối khoáng bao

Dùng làm thuốc, thường người ta chỉ hay gồm canxi (18mg%) phôtpho (25mt%), sắt
dùng lá mít tươi. Khi dùng đến mới hái. Một số (0,4mg%), caroten (0,14mg%), vitamin B2
nơi dùng gỗ mít làm thuốc an thản. Dùng gỗ (0,04mg%%), vitamin C (4 mg%).
tươi hay khô. ; Trong hạt mít có 70% tinh bột, 5,2% protit

C. Thành phân hóa học 0,62% chất béo, 1,4% muối khoáng. Ngoài ra

Trong toàn cây và lá có chất nhựa mủ màu trong hạt mít có chất men ức chế men tiêu hóa
68
OCHa
~ |
1] | 2 yor “5
$
OH GO Ga CO |,
A;tocarpetin '
Xycloartocarpin
o 0H ạ OH
CHaO OH
[ | /cHa HO e
DU
xem cm % `
Hs
CH +CH .CR
`CHs Árfocarpin Xyanomaclurin
trong ruột nên ăn mít để bị đẩy hơi, trung tiện cho ra sữa hoặc thêm sữa. Ngày dùng 30 đến 40g
nhiều. lá tươi.
Năm 1990, một số nhà nghiên cứu đang tìm Gỗ,và lá mít còn được dùng làm thuốc an
cách sử đụng hạt mít chữa bệnh SIDA. thản, chữa huyết áp cao hay chữa những trường
Trong gỗ mít có những hợp chất flavon như hợp co quắp: Mài gỗ mít lên miếng đá nháp hay
artocarpin, isoartocarpin, artocarpetin, chỗ nhấp của trôn bát, có thêm ít nước. Nước sẽ
artocarpanon, xyanomaclurin và xycloartocarpin. vân đục do chất gỗ và nhựa mít. Uống thứ nước
: đục này. Ngày dùng từ 6 đến 10g gỗ mít mài
D. Công dung và liều dùng như trên.
Lá mít làm thuốc lợi sữa cho trâu, bò, de lợn và Có người còn dùng lá mít chữa ia chảy, táo
người. Phụ nữ đẻ ít sữa đùng lá mít nấu uong làm bón, an không tiêu.
CỬU LÝ HƯƠNG 3#
Còn gọi la rue fetide, văn hương.
Tên khoa học Ag graveolens L.
- :
Thuộc họ Cam Rufaceae 由 他 SR
A. Mô tả cây ¿ vị SS
y nhỏ sống dai, nhiều cành, cao 80cm. 二 = \ XS
Cây nhỏ sống dai, nhiều cành, cao 80cm. Lá go N số ve
mọc so le, vò có mùi hắc, phiến lá 2-3 lần xẻ Ä 攻克 到 ke
lông chim, mọc ở dưới gốc, phía trên ít xẻ hơn. ; ⁄4ZÚ s
Hoa mọc thành ngù, hoa màu vàng, lá dài 3 cạnh, ` So Z2 an
4 cánh hoa, 10 nhị khi chín bao phấn tự động áp Ni CN Số
vào đầu nhụy. Quả khô gồm 4-5 đại đính ở phía Z 太太 PP ly
gốc ( Hình 33 ). co
B. Phân bố, thu hái và chế biến N2 2 ⁄ 3t) W5
， 、 、 R , VÀ GIÓ: < c4
Cây mọc hoang đại và được trồng ở một số ` Fr ` XNK
vùng nước ta để làm thuốc, Còn mọc ở nhiều ⁄ AA 人 人 有
nước ôn đới như Pháp, Ý, bắc châu Phi. ;
Cây mang hoa tươi được ghi chính thức dùng . ¬
làm thuốc trong Dược điển Pháp, 1949. Nhưng Hình 33. Cử lý hương - Ruta graveolens
69
lại được ghi là thuốc độc bảng A do tính chất kia thường dùng cửu lý hương để chữa bệnh
gây sảy thai. Tác dụng say thai người ta cho là dại, bán thân bất toại, thuốc giun. Hiện nay thấy
do tỉnh dầu có trong cây. ít ghi trong các được điển. Nhưng cửu lý hương
C. Thành phần hóa học vẫn được nhân dân nhiều nước dùng làm thuốc
Ngoài một số ancaloit phát hiện trong quả điều kinh - liều Q05-01 môi ngày, Có Nữ
(skimmianin, graveolin) và trong rẻ (fagarin), Bây rong huyết, viên ruột. Bươi ta cao 人 了
người ta còn thấy: chất độc trong cửu lý hương là chất
8 . i TU metylnonylxeton. Năm 1965, tác dụng trừ co thắt
1 đến 2% rutozit được tách riêng từ trong cây (spasmolytique) được xác định.
này ra. Nhưng hiện nay người ta chiết rutozit Dù ài làm thuốc đá id hứ
trên quy mô công nghiệp từ những nguyên liệu ùng ngoài lâm thuốc đạp nơi đau nhức.
khác như hoa hòe, mạch ba góc...; Một tài liệu Trung quốc xác định tên khoa
1%o tỉnh dầu trong đó thành phần chủ yếu là học là Murraya paniculaia (L.) lack. Nhưng
metylnonylxeton kèm theo một số chất khác như không đúng. :
metylheptyl, metyloctyxeton; Tính vị: Cay (tân), khí lương, ôn (Ấm) không
Các hợp chất cumarin như becgapten, độc. Vào 3 kinh tâm, phế, thận.
xanthotoxin. Công đựng: Hành khí, chỉ thống (giảm đau),
; _ hoạt huyết tán ứ. Dùng chữa bị đánh, ngã sưng
D. Công dụng và liều dùng đau, phong thấp, khí thống. Ngày dùng 15g đến
Tác dụng gây sảy thai của cửu lý hương đã 30g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc bột. Âm hư
được biết từ thời xa xưa. Nhân dân châu Âu xưa hỏa vượng tránh dùng.
DUYÊN HỒ SÁCH 玄 胡 索
Còn gọi là huyền hồ sách, nguyên hồ. 2
Tên khoa học Corydalis ambigua Ch. et Schl. TH
Thuộc họ Thuốc phiện Papaveraceae. ` S
Tên vị thuốc vốn là Huyền hồ sách, trong “€ lề /
sách thuốc “Khai tổng bản thảo” Vì tên vua Tống § Ạ S% 0
là Huyền, nên đổi vị thuốc là Duyên hồ sách. ˆ 3
Cho đến nay, duyên hồ sách vẫn còn là vị thuốc MS è V
phải nhập từ Trung Quốc. Ngay tại Trung Quốc, SS、 SN 0
có khi người ta khai thắc rễ củ của cây Đông 7 ——
bắc duyên hồ sách Corydalis ambigua (Pell.) 7® - À
Cham et Schl. hoặc rễ củ từ cây Sơn duyên hồ + N~/ h
sách Corydalis bulbosa DC. đều thuộc họ thuốc Ũ L2
phiên (Papaveraceae).
A. Mô tả cây ạ
Đông bắc duyên hồ sách (còn gọi là Duyên
hồ sách) cũng như Sơn duyên hồ sách là những
loại có sống lâu năm, thân nhỏ, chỉ cao 20cm, lá `
kép xẻ lông chim. Hoa nở tháng 5, màu tím ®
( Hình 34 ). 2
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến hà
Vị thuốc còn hoàn toàn phải nhập. Hình 34. Duyên hồ sách - corydalis ambieua
70
Duyên hồ sách tốt nhất là thu hoạch ở tỉnh đau bụng, khí hư, ngày dùng 6-12g dưới dạng
Triết Giang. Rễ củ thu hái về rửa sạch, phơi hay thuốc sắc hay thuốc bột, thuốc viên.
sấy khô. Trước khi đùng phải sao tâm: Muốn có ~ ¬
tác dụng hành huyết thì chế với rượu, muốn có Đơn thuốc có duyên hồ sách
tác dụng cầm máu thì tầm dam trước khi sao, 1. Duyên hồ sách thang:
muốn có tác dụng điều huyết thì sao không, Corydalin 40g
muốn có tác dụng phá huyết thì dùng sống. Dương quy 30g
C. Thành phản hóa học Quế chỉ 30g
Từ Duyên hồ sách, người ta chiết được các Can khương 25g
ancaloit như corydalin  C„H;ÑƠ, Nước 300 mi sác còn 100 mt chia thành nhiều
dehydrocorydalin C„H„NOU, Protopm lận uống trong ngày ( Hoà hán ứng dụng phương
(C,H,,NO,), corybulbin (C,H,NO,). Nhật Bản ), chữa dau bụng, đau khi thấy kinh.
D. Công dụng và liều dùng 2. Chữa già trẻ bị ho. có đờm: Duyên hồ sách
Duyên hồ sách chủ yếu còn được dùng trong Na Ngày ngậm 5.8 viên Thuốc nà thành
y học cổ truyền: Theo YHCT, duyên hề sách có 2 Chả mầu cam: Duyên hồ sách tán nhỏ
tính ôn, vị cay hơi đẳng, không độc vào kinh bọc lụa nhớt vào lỗ mũi Máu ra mũi phải nhét
phế, can và tỳ. Có tính chất hoạt huyết, tán ứ, lợi an trái. nhét bến phải Phân,
khí, giảm đau. Dùng trong những trường hợp ， , phải.
7
II. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUÔC CHỮA
+ 了
MỤN NHỌT MAN .NGUA
BỔ CÔNG ANH

Tên bổ công anh được dùng để chỉ ít nhất 3 Trung Quốc là cây này. Cây này có mọc hoang
cây khác nhau đều có mọc ở nước ta, cần chú ý và được trồng ở một vài nơi trong nước ta, nhất
tránh nhầm lẫn: là tại các miền núi cao như Tam Đảo, Sapa. Tuy

1. Cây bỏ công anh Việt Nam Lactuca indica Thiên ta hầu như không dùng loại này.
L. họ Cúc (Asteraceae). Chữ “Việt Nam” là 3. Cây Chỉ thiên Elephantopus scaber L. cũng
chúng tôi mới thêm để tránh nhầm lẫn. Cây này thuộc họ Cúc (Asferaceae). Cây này được một
được dùng phổ biến, nhất là tại phía Bắc và phía số anh em miền Nam nước ta dùng với tên bồ
bắc Trung Bộ. công anh. Điều đáng chú ý là tại một vài nơi ở

2. Cây bổ công anh Trung Quốc Taraxacum miễn nam Trung Quốc (tình Quảng Tây) người
officinale Wigg. cũng họ Cúc (Asferaceae). Chữ ta cũng gọi cây chỉ thiên này là bổ công anh và
“Trung Quốc” chúng tôi cũng mới thêm vào để dùng như cây bổ công anh Trung Quốc (xem vị
chỉ rõ rằng tên bổ công anh ghì trong các sách chỉ thiên).

BO CÔNG ANH VIỆT NAM 越南 蒲公英

Còn gọi là bồ công anh, rau bổ cóc, điếp màu tím). Cả hai loại đều được dùng làm thuốc
hoang, điếp đại, mót mét, mũi mác, diếp trời, (Hình 35,Hm 4,1 ).
rau mũi cày. - B. Phân bở, thu hái và chế biến

Tên khoa học Laciuca inđica L. Bồ công anh mọc hoang tại nhiều tỉnh miền

Thuộc họ Cúc Asferaceae. bắc nước ta; ít thấy trồng. Việc trồng rất dễ dàng

A. Mô tả cây bằng hạt. Mùa trồng vào các tháng 3-4 hoặc 9-

Bồ công anh là một cây nhỏ, cao 0,60m đến Tê bá đâu Na bằng mẩu gốc, sau 4 tháng có
lm， có thể cao tới 3m. Thân mọc thẳng, nhấn, H thu hoạch. 、 "
không cành hoặc rất ít cành. Lá có nhiều hình Thường nhân dân ta dùng lá, lá hái về dùng
dạng; lá phía dưới đài 30cm, rộng 5-6cm. gần tươi hay phơi hoặc sấy khô dùng dân. Thường
như không cuống, chia thành nhiều thùy hay hay dùng tươi. Không phải chế biến gì đặc biệt.
răng cưa to thỏ, lá phía trên ngắn hơn, nguyên Một số người hái cả cây, cả rễ cắt nhỏ phơi
chứ không chia thùy, mép có răng cưa thưa. khô để dùng.
Bấm lá và thân đều thấy tiết ra nhũ địch màu C. Thành phân hóa học
ng đục Ni tr vị hơi đăng. Cụm hoa hình Chưa thấy tài liệu nghiên cứu về cây Lactuca

âu, màu về 6. © oại n 、 __ #ndica L. của ta. Theo những tài liệu nước ngoài,

Có người gọi cây hoa vàng là hoàng hoa địa tại một số nước người ta có sử dụng và nghiên
định và loại hoa tím là rử hoa địa đinh (tử là cứu một số loài Lactuca khác như Lactuca
72
virosa, Lactuca sativa L. (rau diep của ta ăn) không kể liều lượng.
thấy trong có lactuxerin là một ete axetic của Đơn thuốc trong nhân dân có vị bồ công anh
hai thứ rượu nhị no lactuxerola Q và lactuxerola Chữa sưng vú, tắc tia sữa: Hái 20 đến 40g lá
B ngoài ra còn 3 chất đắng có tên axit lacturic, be công anh tươi, rửa sạch, thêm ít muối giã
lactucopicrin và lactuxin. Lactucopicrin. là est nát, vất lấy nước uống, ba dùng đắp lên nơi vú
p. hydroxy phenylaxetic của lactuxin. sưng đau. Thường chỉ dùng 2-3 lần là đỡ (kinh
nghiệm dân gian).
9 Chữa ăn uống kém tiêu, hay bị mụn nhọt: Lá
o-|oC—CHa {C — >—0F bổ công anh khô 10 đến 15g: nước 600ml (3
bát), sắc còn 200ml {1 bát) (có thể đun sôi kỹ và
OHzC giữ sôi trong vòng 15 phút). Uống liên tục trong
O ` 3-5 ngày, có thể kéo đài hơn.
H Đơn thuốc chữa đau da dày: Lá bộ công anh
0 khô 20g, lá khôi 15g, lá khổ sâm 10g. Thêm
Lactucopicrin 300ml nước, sắc đun sôi trong vòng 15 phút,
D. Tác dụng dược lý thêm ít đường vào mà uống (chia 3 lần uống
Theo sự nghiên cứu của nước ngoài, những Ong ngày). Uống liên tục trong vòng 10 ngày,
loại Lactuca nói trên không có độc, có tính chất nghỉ 3 ngày rồi lại tiếp tục cho đến khi khỏi.
gây ngủ nhẹ. Nhưng tại những nước này người - em
ta không dùng lá như ở ta, mà đùng chất nhựa Re đô N
mủ phơi khô đen lại như nhựa thuốc phiên để iu 八 人 六
dùng làm thuốc chữa ho trẻ con và dùng chữa .. PNG ? xa:
cho trẻ con mất ngủ. ⁄ đì < 狼 Ni
\ h rX( HÌI NỬ
Cây Lactuca indica L. của ta chưa thấy tài r ` NÀNG NI, | ì
liệu nghiên cứu. ~. ch ÔN 2 FE
E. Công dụng và liều dùng _ Na, NI Ạ VÂN Lê À Ặ
Bồ công anh Việt Nam là một vị thuốc kinh CS 。 NV À ;
nghiệm trong nhân dân để chữa bệnh sưng vú, 三 时 V Mi ị
tắc tia sữa, mụn nhọt đang sưng mủ, hay bị mụn = ⁄Z\ VINA Tà J
nhọt, đinh râu. AN BS
Còn dùng uống trong chữa bệnh đau dạ dày, 4k, Ị \ ` SP, NV
ăn uống kém tiêu. ` ⁄ d3 N
Liều dùng hàng ngày: 20 đến 40g lá tươi hoặc mo ' | vá
10 đến 15g lá khô hay cành và lá khô. Dùng ` Ñ Nai
riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác, ` ĐI
thường dùng dưới dạng thuốc sắc có thêm
đường cho dễ uống. Còn dùng giã nát đắp ngoài, Hình 33. Bồ công anh Việt nam - Lactuca indica
BO CÔNG ANH TRUNG QUỐC + RA 3^
Còn gọi là hoàng hoa địa đính, nãi chấp thảo. hoặc là toàn cây cả rễ, hoặc là rễ tươi hay phơi
Tên khoa học Taraxacum offtcinale Wigg. hoặc sấy khô của nhiều loài bổ công anh như
Thuộc họ Cúc Asferaceae. Cây này ít thấy Taraxacum mongolicum Hand-Mazz.. Tarax-
dùng ở Việt Nam. Nhưng lại rất phổ biến và được acum sinicum Kitag., Taraxacum heterolepis
dùng tại các nước. Nakai et H. Koidz. hoặc một số loài khác giống,
Ở Trung Quốc, dùng với tên bổ công anh cùng họ.
73
mọc ở đồng bằng cũng như miền núi rất tốt, có
E . ra hoa kết quả.
` Được trồng tại Châu Âu (làm thuốc và lấy lá
xxx làm rau ăn) tại Trung Quốc mọc hoang, không
be h ai trồng, chỉ dùng với tính chất tự cung tự cấp.
Re | Riêng Pháp hằng năm tiêu thụ và xuất hàng
PT du & A j chục tấn rẻ khô, lá cũng được dùng nấu cao có
` “gu KẾ ; ^ vị đắng dùng làm thuốc. Mặc dầu Pháp xuất bỏ
\ LG § 了 công anh nhưng năm 1921 còn nhập 7 tấn lá và
X.. TRE ủ/ 6 tấn rễ của nước ngoài.
和 及 区 AR | S../ RE hái vào giữa mùa hè là thời kỳ có nhiều vị
NN vn L7 7 ¬ đắng nhất, người ta cho tác dụng của rễ và cây
` ca sa ` là ở chất đắng này. Nếu hái vào thu đông, vị
ng “CC AI ` đăng kém và rẻ chứa nhiều inulin ít tác dụng.
` 2 KC kỳ Bồ Vé Rẻ hái về dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô.
私人 TẾ N* Có thể hái toàn cây cả rễ phơi khô mà dùng.
se #¬ C. Thành phản hóa học
Hình 36. Bó công anh Trung quốc - n Theo Wehmer ( 1331, Die Pflanzen sioffe Bd.
Taraxacum officinale ) trong toàn cây bo công anh Taraxacum
officinale Wigg. có chứa Inozitola, 0,5%
asparagin, đường khử, chất nhựa, chất đẳng,
Tại các nước Châu Âu, người ta dùng rễ Ra- saponozit, men tyrosinaza. Trong hoa có
dix Taraxaci hay Taraxacum hoặc lá tươi hay Xanthophyl, trong rể có inulin (tới 40% đối với
khô của cây Pitsängli (Pissenlit)-Taraxacum_ TẾ khô), saccaroza, glucoza, chất đắng có tình
offcinale Wigg. hay Taraxacum đensleonis thê gọi là taraxaxin C HO, mozitola, lactat
Desf. cùng họ Cúc (Ásferaceae). canxi, một ít tỉnh đầu, chất nhựa, một chất đắng
A. Mô tả cày chưa xác định, có thể là hôn hợp taraXaxin và
: _ . taraxaxerin. Trong nhũ dịch có chất đăng
- Có sống dai, có rẻ trụ. Lá mọc thành hoa thị taraxerola C„H„O, inozitola, taraxaxterola, chất
Ờ gốc, phiến lá cắt thành nhiều thùy nhỏ như prôtit và cao su, đường khử.
răng nhọn, mềm trông giống như hàm răng sư , : m
tử đo đó có tên dens leonis (có nghĩa là răng Trong lá có luteol in 7 glucozit Và apigeni 7
con sư tử), từ giữa vòng lá mọc lên cuống cụm glucozit hay cosmoziozit. Ngoài ra rất nhiều vi-
hoa màu vàng, khi già ra quả có lông màu trắng tamin B và C. :
xếp thành hình cầu. Căn cứ vào màu sắc hoa, D. Công dụng và liều đùng
đáng lá, hình quả người ta chia ra nhiều loại Các nước Châu Âu dùng rễ bồ công anh làm
khác nhau ( Hình 36, Hm 4,2 ). vị thuốc bổ đắng, tẩy máu, lọc máu; lá ăn như
B. Phân bố, thu hái và chế biến rau xà lách và làm thuốc cùng một công dụng
Cây này mọc hoang tại những vùng núi cao ở như rẻ. ，
nước ta như Tam Đảo, Sapa, Đà Lạt không rõ Sách Trung Quốc cổ coi bồ công anh có vị
mọc tự nhiên hay do Pháp trước kia đưa giống ngọt, đắng, tính hàn, vào hai kinh tỳ và vị có tác
vào trồng để lấy lá ăn làm rau xà lách rồi còn dụng giải độc, thanh nhiệt, lương huyết tán kết,
sót giống lại. Tại Hà Nội trước đây cũng thấy thông sữa, lợi tiêu tiện dùng trong các bệnh
có trồng và lấy lá bán cho người Pháp. nhưng từ $ưng vú, mụn nhọt, tiểu tiên khó khăn, ít sữa.
Cách mạng tháng tám 1945 hầu như không thấy Ngày đùng 4 đến 12g dưới đạng thuốc sắc.
trồng, Gần đây chúng tôi lấy giống ở Tam Đảo Nên chú ý nghiên cứu sử dụng những loài
và Sapa về trồng lại nhưng chưa phổ biến. Cây này hầu như chưa được đùng ở nước ta.
74
CHỈ THIÊN 基地 肥
(Xem vị này)
Phân biệt ba cây bồ công anh: Để phân biệt 3 cây mang tên bồ công anh, chúng tôi tóm tất sau
đây sự khác nhau giữa 3 cây:
Tenuhác | ceo | lá | Họa |
Lactuca indica Diếp đại 0.6 - 3m Hình đầu
Bồ công anh màu vàng
Taraxacum Bồ công anh 02-04m Mọc sát đất Hoa mầu vàng
officinale Trung Quốc hình hoa thị quả xếp hình cầu
có lông mầu trắng
Elepphantopuss Chỉ thiên 02-064m Mọc sất đất Hoa mầu tím nhạt
$caber hình hoa thị
KIMNGẦN 人 金銀
Còn gọi lờ Nhẫn đồng ， 站
Tên khoa học Lonicera japonica Thunb. 1 7 :
SỐ, ' SN 2. TK ỹỳ4
Thuộc họ Cơm cháy Caprifoliaceae. Cây kim k 0À NA
ngân cho ta các vị thuốc: 1/2 是
]. Hoa kim ngân hay kim ngân hoa-Flos CĐ ii CA ` ¬
Lonicerae là hoa phơi hay sấy khô của cây kim tk NA 1
ngân. 只 EN W⁄ S7 €
、 _ : ' ⁄ ` 加 We 才 bề
2. Cành và lá kim ngân-Caulis cum folium 2> ai [ 了
Lonicerae-là cành và lá phơi hay sấy khô của — A VI
cây kim ngân. p7 A ` la)
A. Mô tả cả ¬ ẤN l
Kim ngân là một loại đây mọc leo, thân có SN \ Ị
thể vươn dài tới l0m hay hơn. Canh lúc còn non 224 Xà À SN 『 4
màu lục nhạt, có phủ lông mịn, khi cành già ` à\\/ 4
chuyển màu nâu đỏ nhạt, nhăn. Lá mọc đối, \ g4”
đôi khi mọc vòng 3 lá một, hình trứng dài, đầu . cn
hơi tù, phía cuống tròn, cuống ngắn 2-3mm, cả Hình 37. Kim ngân - Lonicera japonica
hai mặt đều phủ lông mịn. Vào các tháng 5-8, - : 、 ¬
hoa mọc từng đôi ở kẽ lá, mỗi kẽ lá có 1 cuống Liêu là chịu đựng mùa _ Ạ phi hội dài cạo
mang 2 hoa, hai bên lá mọc đối mang 4 hoa, lá ơn thon, dã chân uy ch 了 ai “đài nù n <
bắc giống lá nhưng nhỏ hơn. Hoa hình ống xẻ “rùi tình _¬ vn ¡nh trứng dài chừng
hai môi, môi lớn lại xẻ thành 3 hay 4 thùy nhỏ, mm (Hình 37, Hm 4.3).
phiến của tràng dài gần bằng ống tràng, lúc đầu B. Phán bố, thu hái và chế biến
màu trắng, sau khi nở một thời gian chuyển Kim ngân là một cây loại mọc hoang tại nhiều
màu vàng, cùng một lúc trên cây có hoa mới nở tỉnh vùng núi nước ta, nhiều nhất ở Cao Bằng,
màu trắng như bạc, lại có hoa nở đã lâu màu Lạng sơn, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà
vàng như vàng cho nên có tên là kim ngân (kim Tĩnh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Quảng Ninh,
là vàng, ngân là bạc); cây kim ngân xanh tốt Vĩnh Phúc, Phú Thọ. Một số nơi người ta bắt
vào mùa đông cho nên còn có tên là nhẫn đông đầu trồng lấy hoa và cành lá làm thuốc.
75
Do cây kim ngân có lá xanh tốt quanh năm, D. Tác dụng dược lý
đến tháng 4-5 lại cho hoa đẹp và thơm cho nên Tác dụng kháng sinh-Tác dụng kháng sinh
có thể trồng làm cảnh và lấy bóng mát. được nhiều nhà nghiên cứu chú ý và chứng minh

Kim ngân có thể trồng ở miền núi cũng như trong thực nghiệm.

ở đồng bằng. Đất đai và khí hậu Hà Nội cũng Người ta thấy nước hoa kim ngân có tác dụng

rất thích hợp. Ta có thể trồng bằng dâm cành: tc chế rất mạnh đối với tụ cầu khuẩn vi khuẩn

khoanh thành khoanh, chôn xuống đưới đất, để mạnh hơn các dạng bào chế khác.

chừa đoạn sau cùng; vào thời kỳ đầu cần tưới “Năm 1950 Lưu Quốc Thanh (Trung Hoa tân

đều. Có thể trồng quanh năm nhưng tốt nhất hoc bá đã báo cáo dù óc : 5 đã

vào tháng 9-10 hoặc tháng 2-3. y học áo) ã ) O cáo ùng nu sắc cô đặc
,^ 100% của hoa kim ngân thấy có tác dụng kháng

Sau một năm có thể bắt đầu thu hoạch, thu sinh rất mạnh đối với vi trùng thương hàn, tả,
hoạch lâu năm, càng về những năm sau càng lien cau khuẩn tiêu máu (vòng vỏ khuẩn tới 11-
nhiều. hoa. ， 20mm), vi trùng ly, trực khuẩn coli, tụ cầu khuẩn,

Nếu hái hoa cần hái vào lúc hoa sắp nở hay nhe cậu khuẩn, đối với bạch hầu cũng có tác
khi hoa mới nở, màu còn trắng chưa chuyển đụng nhưng kém hơn (2-10 mm).
vàng, Có thể hái h oa riêng, cành lá riêng nhưng Bảng sau đây cho biết nồng độ loãng nhất có
có thể hái hoa kèm theo một ít cảnh lá, về nhà tác dụng ức chế đối với sự phát triển của vi trùng:
mới phân, chia cành lá nêng, hoa riêng. TH Í

Hoa hay cành lá hái về phơi hay sấy khô là Vị trùng ly Shiga 1/640
dùng được. Không phải chế biến gì khác. Việc Schmith 1/2560
bảo quản hoa và cành lá kim ngân tương đối đẻ Vi trùng ly Flexner 1/1280
vì ít bị mốc mọt. - Sonnei 1/320

C, Thành phần hóa học - Thương hàn 1/300

; Hiện nay hoạt chất của kim ngân chưa được Vi trùng phó thương hàn A 1/300
xác định chính xác. - phó thương hàn B 1/300

Theo Tăng Quảng Phương, trong hoa kim -dả 1/160)
ngân có mozit (hay inozitol) chừng 1%. : .

Theo Thang Đằng Hán, hoạt chất của kim - trực khuẩn coli 1/160
ngân là một chất có trạng thái đầu, không bay - dịch hạch 1/1280
hơi, có thể tan trong nước và trong các dung môi Tụ cầu khuẩn vàng (aureus) 1/40
hữu cơ. Tuy nhiên cân chú ý là trong nhân dân Liên cầu khuẩn tiêu máu A 1/320
Trung Quốc dùng kim ngàn dưới dạng nước cất Liên cầu khuẩn tiêu máu B 1/160
hoa kim ngân mà vẫn thấy tác dụng, chứng tỏ `
phần cất theo hơi nước, cũng có tác dụng. Bạch hầu 1/80

Năm 1961, một số nhà nghiên cứu Nhật Bản Thế cầu khuẩn 1/60
cho biết trong kim ngân có một glucozit gọi là Năm 1960, Sở nghiên cứu Trung y được tỉnh
lonixerin có cấu tạo luteolin-7-rhamnoza. VE Tây Tung Quốc có nghiên. cứu so sánh

Qua thực nghiêm chúng tôi thấy trong kim tác dụng kháng sinh của nuoc sắc 0a am ngân

sa : 5 Tý 、 và nước sắc lá kim ngân thì đã đi tới kết luận là
ngân có nhiều saponozit (Đồ Tất Lợi). nước sắc lá kim ngân với nồng độ 20-1,2% có
tác dụng ức chế vi trùng ly Shiga, nước sắc lá
Ho 8 ế— Nên kim ngân với nồng độ 20-5% có tác dụng ức
chế đối với vi trùng phó thương hàn A, nồng độ
国生 100% có tác dụng đối với tụ cầu khuẩn, nhưng
đặc biệt các tác giả nhận thấy nước sắc hoa kìm
0H CO ngân lại hoàn toàn không có tác dụng kháng sinh.
Luteolin Các tác giả cho rằng tác dụng kháng sinh còn lệ
76
thuộc vào thời kỳ thu hái hoa, và còn tiếp tục Một số người uống kim ngân đi ia lỏng, chỉ
nghiên cứu. cần giảm liều xuống hoặc nghỉ uống là hết.
Tác dụng trên đường huyết-Nam 1930, Mẫn Đơn thuốc có kim ngân
Bính Kỳ (Được lý đích sinh được học, 1933) đã Thuốc K1 (Đỗ Tất Lợi, 1960) chữa mụn nhọt,
thông báo sau khi cho thỏ uống nước sắc hoa ấn ngứa, một số trường hợp dị ứng: Kìm ngàn
kim ngân thì lượng huyết đường tăng: hiện tượng 6ø (nếu là hoa) hoặc 12g (nếu là cành và lá),
này kéo dài 5-6 giờ mới trở lại bình thường. nước 100ml, sắc còn 10ml, thêm đường vào cho
Tác dụng ngăn chặn choáng phản vệ-Năm đủ ngọt (chừng 4g). Đóng vào ống hàn kín, hấp
1966, Đỗ Tất Lợi, Nguyên Năng An và Bùi Chí tiệt trùng để bảo quản. Nếu đùng ngay thì không
Hiếu (Hội nghị thuốc nam lần thử 4, Hà Nội) đã cần đóng ống và chỉ cần đun sôi rồi giữ sỏi
báo cáo nước sắc kim ngân có khả năng ngăn trong 15 phút đến nửa giờ là uống được. Người
chặn choáng phản vệ trên chuột lang: Trên chuột lớn: ngày uống 2 đến 4 liều trên (2 đến 4 ống);
lang được uống kim ngân, số lượng và chất lượng trẻ em từ Ì đến 2 liều (1 đến 2 ống).
tế bào hạt (mastocytes) ở mạng treo ruột ít thay Thuốc K2 (Đỗ Tất Lợi, 1960) là đơn thuốc
đổi, lượng histamin ở phổi chuột lang bị choáng trên thêm 3g kế đầu ngựa vào. Cùng một công
phản vệ cao gấp rưỡi so với chuột lang bình dụng và liều dùng
thường hay đã được uống kim ngân trước khi Thuốc chữa mụn nhọi, mẩn ngứa, thông tiểu:
gây choáng phản vệ. Hoa kim ngân 6g, cam thảo 3g, nước 200ml,
Độ độc-Các tác giả trên (Đỗ Tất Lợi, Nguyễn sắc còn 100m, chia 2 hay 3 lần uống trong ngày.
Năng An và Bùi Chí Hiếu) còn cho biết chuột — „2m giấy sán (bài thuốc kinh nghiệm từ cổ)
nhất trắng uống liên tục 7 ngày với liều gấp 150 thường dùng chữa mụn nhọt, sốt, cảm: Hoa kim
lần điều In cho người, chuột vẫn sống bình ngàn 40g, liên kiểu 40g, kinh giới tuệ lốp, cát
thường, giải phẫu các bộ phân không thay đôi cánh 24g, đạm đậu sị 20g, bạc hà 24g, ngưu
gì đặc biệt. ; bàng tử 24g, đạm trúc điệp l6g. Tất cả sấy khô
E. Công dụng và liêu đừng tán bột. Có thể làm thành viên. Ngày uống 1-2
Kim ngân là một vị thuốc kinh nghiêm trong lần, mỗi lần uống 12g bột.
nhân dân, dùng chữa mụn nhọt, rôm sảy, lên Chú thích:
đậu, lên Sới, tả ly, Biang MAI. Mộc SỐ nơi nhân Ngoài vị kim ngắn nói trên, trong nhân dân
dân đùng pha nước nông thay nước chè. còn đùng một cây kim ngân khác có tên khoa
Theo các ứài liệu có: Kim ngân vị ngọt, tính học là Lonicera dasystyla Rehder. gọi là kim ngân
hàn (lạnh), không độc, vào 4 kinh phế, vị, tâm dai (cây trên gọi là kim ngân khôn) có thân xanh
và tỳ. Có năng lực thanh nhiệt giải độc, dùng và nhấn lá xanh, nhắn chia thùy khi còn non, lá
chữa sốt, mụn nhọt, tả ly, giang mai. Uống lâu bác hình đùi, hẹp, đài (dài nhất 10mm), bầu nhẫn.
nhẹ người tăng tuổi thọ. Nhưng những người tỳ ˆ^n 、 _ lâu
vị hư hàn không có nhiệt độc không nên ding， Một loài nữa hay được dùng cũng có lá bắc
+ ` : hình dùi, dài, hẹp nhưng bầu có lông có tên
Trên thực 1e lâm sàng, kim ngân thường được khoa học là Lonicera confusa DC.
dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc khác .^" p ": cà. 、
chữa mụn nhọt. mẩn ngứa, sốt nóng, sốt rết,tẢ Tóm tắt đặc điểm của ba loài kim ngân thường
ly. Gần đây trên cơ sở thực nghiệm, kim ngân dùng ở nước I4:
được mở rộng chữa có kết qua một số trường Tất cả đều có phiến của tràng dài gần bằng
hợp viêm mũi di ứng, thấp khớp và một số trường ống nhưng:
hợp dị ứng khác (Đổ Tất Lợi và Nguyễn Năng 1.L4 bác hình đùi, hẹp và đài (dài nhất 10mm)
An, 1266). ， Bầu nhắn... Lonicera đasystyla Rchder
Ngày dùng 4 đến 6g hoa hay 10 đến 12g cành ` ，
14 dưới dạng thuốc sắc, hay thuốc cao hoặc rượu Bầu có lông... Lonicera confusa DC.
thuốc. Có thể dùng riêng vị kim ngân hay phối 2. Lá bắc giống lá nhưng nhỏ hơn (ít nhất
hợp với nhiều vị thuốc khác. l5mm) Lonicera japonica Thunb.
tị
CÂY KẾ ĐẦUNGỰA. ‡
Còn gọi là thương nhĩ (tên Trung Quốc), phát "
ma (Thổ). N
Tên khoa học Xanthium strumarium L. Ni r2
Thuộc họ Cúc Asreraceae. Ta dùng quả ké 只 2
đầu ngựa, hay toàn bộ phận trên mặt đất của cây ĐÓ y2
ke đầu ngựa, phơi hay sấy khô. SN 中 2
Ở Trung Quốc, gọi quả ké là thương nhĩ tử CN hình
(Fructus Xanthii). Nà SV
A. Mô tả cây ^ 以 和 人
Cây ké đầu ngựa là một cây nhỏ, cao độ 2m Z0 E AN
thân có khía rãnh. Lá mọc so le, phiến lá hơi 3 自 /
cạnh, mép có răng cưa có chỗ khía hơi sâu thành —- `8 4 TẠI `
3-5 thùy, có lông ngắn cứng. Cụm hoa hình đầu “Mi 学
có thứ lưỡng tính ở phía trên, có thứ chỉ gồm có Z⁄Ẽ\ 2
hai hoa cái nằm trong hai lá bắc dày và có gai. ÁN
Quả giả hình thoi, có móc, có thể móc vào lông 7 |
động vật. Trẻ con vẫn nghịch bo vào tóc nhau
rất khó gỡ ra (cắt đôi thấy ở trong có hai quả Hình 38. Ké đầu ngựa - Xanthium sirumarium
thực). ( Hình 38, Hm 5,1). 1-Cành và lá _ 2- Quả
B. Phân bố, thu hái và chế biến 2. Xanthetm và xanthamin là những chất có
Cây ke này mọc hoang ở khắp nơi trong nước tác dụng kháng khuẩn.
ta (đất ho ang, bờ ruộng, bờ đường). Hái ca cây Toàn cây chứa nhiều iốt. Trong hai năm 1969
trừ bỏ rẻ phơi hay sấy khô. Hoặc chỉ hái quả v› 1970, Đỗ Tất Lợi, Phạm Kim Loan và Nguyễn
chín rồi phơi hay sấy khô. Văn Cát (Trường đại học được khoa Hà Nội) đã
C. Thành phần hóa học định tính và định lượng iốt trong cây ké Việt
Hiện nay chưa rõ hoạt chất của quả ké là gì. Nam thấy rằng dù cây ke mọc ở miễn núi, hay
Mới biết rằng trong quả ké có chừng 30% chất đồng bằng, gần biển hay xa biển đều có chứa
béo, 1,27% một chất glucozit gọi là tốt với hàm lượng khá cao, 1g lá hoặc thân chứa
xanthostrumarin tương ứng với chất đatixin, chưa trung bình 200 microgam. 1g qủa chứa 220-230
rõ tính chất. 3,372 nhựa và vitamin C(Wehmer, microgam, nước sắc 15 phút cô thành cao chứa
1931). 300 microgam trong 1g cao: Nếu nấu lâu 5 giờ
Theo Xốcôlôv (1952) trong quả và cây kế ở 66 thể chứa tới 420-430 microgam trong 18 cao.
Liên Xô đều chứa ancaloit nhưng theo sự phân Trên cơ sở phân tích ấy đã để nghị dùng ke
tích của hệ được viện y học Bác Kinh (1958) thì trong điều trị bướn cô.
trong quả ké có một chất saponin (glucozit), Tiêu chuẩn quy cách của Triều Tiên
không có ancaloit. Độ ẩm dưới 12%, độ tro 8%, tro không tan
Năm 1974, Khfagy (1974, Planta medica trong axit clohydric dưới 3%. Độ cao rượu ít
8,75) đã tách từ trong ké một nhóm sesquitecpen nhất trên 8%.
chưa no, lacton có khung xanthonolit: xanthinin D. Tác dụng dược lý
(độ chảy 123-124). xanthanola VỀ Chưa thấy có tài liệu. Nhưng kinh nghiệm lâm
izoxanthanola. sàng ở Sở da liễu Nam Xương-Giang Tay, 1959
Quả Ké chứa: đã sử dụng cao quả ké chữa 22 trường hợp bệnh
1. Carboxy atractylozit ở dạng muối có tác ngoài đa, kết qua khỏi hẳn 11, đỡ rõ rệt 8, có
dụng hạ đường huyết rất mạnh, có độc tính. tiến bộ 3, không có trường hợp nào không có
78
kết quả rõ rệt. nấu với nước sôi trong một giờ, lọc lây nước, bã

Trong hai năm 1969, 1970 Tổng cục lâm còn lại thêm nước, nấu sôi một giờ nữa, lọc và
nghiệp Việt Nam đã dùng cao ke chế thành viên ép lấy hết nước. Hợp cả 2 nước lại, cô thành cao
chữa bướu cổ tại một số lâm trường miền núi. mềm. Khi nào lấy que thủy tình nhúng vào cao,
Kết qủa đạt trên 80%. nhỏ lên giấy, giọt cao không loang ra nữa là

Qua những tài liệu cũ, quả ké dùng chữa được. Sau đó thêm vừa đủ bột vào (chừng 1/3
những trường hợp da xù xì màu đỏ như bị hủi. lượng cao) trộn đều chế thành viên.
Tại nhiều vùng ở Việt Nam, Liên Xô cũ và Trung Trước khi ăn cơm thì uống. Ngày uống 3 lần,
Quốc nhân dân vẫn dùng kế uống chữa mẩn mỗi lần uống 16-20g. Theo sách cổ, uống cao
ngứa, mụn nhọt và bướu cổ. thương nhĩ phải kiếng thịt lợn, thịt ngựa sợ độc.

E. Công dụng liều dùng Thực tế tại bệnh viên Giang Tây (Trung Quốc)

Theo rải liệu cổ ké có vị ngọt, tính ôn, hơi có bệnh nhân uống thuốc không kiêng thịt vẫn
độc. Vào phế kinh, có tác dụng làm ra mồ hôi, không xảy ra hiện tượng độc nào mà thuốc vẫn
tán phong, dùng trong các chứng phong hàn, đau có tác dụng tốt.
nhức, phong thấp, tê dại, mờ mắt, chân tay co Thuốc cao và thuốc viên nói trên chuyên chữa
đật, uống lâu ích khí Phàm không phải phong lở loét, mụn nhọt.
nhiệt chớ dùng. Trong sách cổ nói đùng ké phải Đơn thuốc có ké dùng trong nhân đán
kiêng thịt lợn. Nếu dùng thịt lợn cùng khi uống Chữa đau răng: Sắc nước quả ké, ngậm lâu
ké thì khắp mình sẽ nổi quảng đỏ. lại nhổ. Ngậm nhiều lần.

Hiện nay ké là một vị thuốc thường dùng trong Mũi chảy nước trong, đặc: Quả ké sao vàng
nhân dân Việt Nam, Trung Quốc chữa mụn nhọt, tán bột. Ngày uống 4-8g.
lở loét, bướu cổ, ung thư phát bối (đằng sau lưng), Chữa thủy thững, bí tiểu tiện: Thương nhĩ tử,
mụn nhọt không đầu, đau răng, đau cổ họng, thiêu tồn tính, đình lịch. Hai vị bằng nhau, tán
viêm mũi. nhỏ. Uống với nước mỗi lần 8g, ngày hai lần.

Nhân dân Liên Xô cũ dùng ké đầu ngựa để Chữa bướu cổ: Ngày uống 4-5g quả hay cây
chữa bướu cổ, các bệnh mụn nhọt, nấm tóc, kk dưới dạng thuốc sắc (đun sôi, giữ sôi 15 phút)
hac lào, ly và đau răng. (Đỗ Tất Lợi).

Nhân dan ta và Trung Quốc thường chế thành Trồng cây ké
cao thương nhĩ còn gọi là vạn ứng cao. Cách Trồng vào mùa xuân, làm đất bón phân cho
làm như sau: Từ tháng 5 đến tháng 9, hái toàn tốt (tro, đất sông, phôtphat đều được). Đào lỗ
cây về phơi khô, cắt nhỏ nấu với nước, lọc và cô nhỏ cho vào 3-4 hạt mỗi hố cách nhau chừng
thành cao mềm. Cao dễ lên men, đóng chai 50-60 em. Phủ ít đất lên và tưới ẩm, độ 10 ngày
thường phụt bật nút lên. Khi uống hòa với nước sau cày mọc. Khi cây cao độ 6-7cm có thể đánh
âm ấm, mỗi ngày từ 6 đến 8g cao. Uống luôn từ trồng chỗ khác. Vào cuối hạ hay sang thu quả
nửa tháng đến hai tháng. chín thì hái cả cây hay chỉ hái quả thôi, phơi

Có thể chế thành thuốc viên thương nhĩ hoàn hoặc sấy khô mà dùng hoặc nấu cao như trên đã
như sau: Bỏ rễ, rửa sạch, cắt ngắn cho vào nổi giới thiệu.

HẠ KHÔ THẢO Z# $

Tên khoa học Brunella (Prunella) vulgaris L. A. Mô tả cây

Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae. Hạ khô thảo là một cây sống dai có thân

Ta dùng cụm hoa và quả phơi hay sấy khô vuông màn hơi tím đỏ, lá mọc đối, hình trứng
(Flos Bmnellae cum Fructu) của cây hạ khô thảo. hay hình mác dài, mep nguyên hoặc hơi có răng

Theo người xưa cây này sau ngày hạ chí (mùa cưa, có ít lông ở thân và lá. Cụm hoa mọc ở đầu
hạ) thì khô héo nên gọi là hạ khô thảo (trên thực cành giống như bông đo nhiều hoa có cuống
tế ở nước ta, mùa hạ cây vẫn tươi tốt). ngắn mọc vòng, mỗi vòng có 5 - 6 hoa. Đài hoa

79
có 2 môi, môi trên có 3 rằng, môi dưới có 2 Hoạt chất khác chưa rõ, gần đây có tác giả
răng, hình 3 cạnh. Cánh hoa màu tím nhạt hình lấy được từ cây Brunella vulearis L. vat. hlacina,
môi, môi trên như cái mũ, môi đưới xẻ ba, thùy Nakai (Nhật Bản dược học tạp chí, 1956, 76.
giữa rộng hơn. Nhị 2 dài, 2 ngắn, đều thò ra 974) hái vào tháng 6 khi ra hoa, chừng 0,56%
khỏi tràng. Bầu có bốn ngăn. Vòi nhỏ dài. Quả chất axit ursolic C H, O..
nhỏ cứng (Hình 39, Hm 11,3).
— HO
C 人 2 . 上 Axif ursolic
NI \ 六 二 NN ` D. Tác dụng dược lý
đố ` LAN \ 1. Cửu Bảo, Điền Tình Quang và Đảo Thanh
XS , 2 ` Cát (1940, Hòa hán được dụng thực vật) đã thí
¬ EN TE nghiệm lấy các muối vô cơ trong nước sắc hạ
Z sử Ñ \ 44 S^=~ khô thảo, chế thành thuốc tiêm, tiêm tĩnh mạch
人 thỏ, lập tức thấy huyết áp ha xuống, vận động
đế ⁄ tấn hô hấp tăng lên. tác dụng lợi tiểu rõ rệt như các
4 4# ‹ ` muối kali khác. Do đó suy ra rằng sở đĩ hạ khô
thảo có tác dụng là đo lượng muối kali khá cao.
2. Theo báo Ÿ học Liên Xó, 1951 (kỳ 6 năm
Hình 39. Hạ khó thao - Brunella vulparis thứ bảy) và Y được học (quyển 4 kỳ 6, 1951)
các chất tan trong nước của hạ khô thảo có tác
An Kế < sà ¬h2 BšZ dụng hạ huyết áp lâu đài trên bệnh nhân và làm
B. Phân bố, thu hái và chế biến hết các triệu chứng khó chịu của bệnh cao huyết
Cây này hiện nay mới phát hiện được ở Sapa áp.
(Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Phúc), Hà Giang vào 3. Có nơi nhân dân Trung Quốc dùng nau
các tháng 4, 5, 6 rất nhiều, sang đến tháng 8 nước uống thay nước trà.
phải Thập của Tang SG thác. Trước đây 4. Tài liệu cổ nói vị hạ khô thảo có tác dựng
¬ ì chữa loa lịch (lở loét, tràng nhạc, mụn nhọt, đò
Hiện nay nhiều nơi như Thanh Hóa, Nghệ ở trên đầu) rất có công hiệu.
là Hà nh nói có hạ khô thảo nhưng chưa được 5. Bản thảo cương mục của Lý Thời Trân (thế
" ._ kỷ 16) có kể một trường hợp ông dùng chữa
Vào mùa hạ, khi một số quả đã chín thì hái bệnh nhức mắt rất công hiệu như sau:
cành mang hoa và quả phơi hay sấy khô Có ` „ 1 、， ， :
người dùng cả bộ phận trên mặt đất (tháo) hái về „ Có một người con trai đau ợ trong con ngươi,
phơi hay sấy khô để dùng. nhức cả bên quãng xương đầu lông mày và sưng
1w đau thêm nửa đầu, dùng hoàng liên nhỏ vào lại
C. Thành phân hóa học càng đau thêm, uống các thứ thuốc khác cũng
Hiện nay hãy còn ít tài liệu nghiên cứu về đều không công hiệu, liền dùng ngải cứu ở các
cây này. Mới chỉ biết rằng cành mang hoa và huyệt quyết âm, thiếu đương tức thời khỏi đau
quả chứa chừng 3.5% muối vô cơ tan trong nước. ngay, nhưng cách đó chỉ nửa ngày lại đau, cứ
Trong số muối vô cơ này, 68% là kali clorua, nhùng nhằng như thế tới hơn một tháng, liền
ngoài ra còn thấy một chất có tính chất ancaloit. dùng hạ khô thảo 2 lạng (80g), hương phụ (củ
80
gấu) 2 lạng (80g), cam thảo 4 đồng cân (16g). - tên là hạ khô thảo hay hạ khô thảo nam, hoặc ha
Các vị cùng tán bột, mỗi lận u6ng 1 đồng rưỡi kho thảo Nghệ An hoặc cây cải trời, cải ma (Hình
(6g) hòa với nước chè, uống khỏi miệng, đau 40).
nhức bớt ngay. Tiếp đó chỉ uống 4-5 lần nữa  Cay này được xác định là Blumea subcapiraia
bệnh khỏi hẳn”. DC thuộc họ Cúc Asferaceac (Compositae) vậy
Cùng trong tài liệu đó, Lý Thời Trân có kể hoàn toàn không giống cây hạ khô thảo ở Sapa
một tác giả khác là Lê Sĩ Cư trong bộ sách Giản và trước đây ta vẫn nhập của Trung Quốc. Hiện
dị phương nói hạ khô thảo chữa chứng đau mắt. nay Cải trôi đã được xách định tên là Blumeca
Lâu Toàn Thiện (một tác giả cổ khác) nói: Lacera (Bm.l) DC.
“Hạ khô thảo chữa chứng đau nhức con ngươi, Theo Cayla (Journ. Agric. Trop. 9, 1909, 253)
càng về đêm càng đau kịch rất hay”. Chứng đau cây cải trời có tỉnh dầu màu vàng, mùi nồng vì
mắt này nếu đùng vị khổ hàn đắng và lạnh (như chứa camphora nhiều hơn ở cây đại bi (Blumea
hoàng liên) mà nhỏ vào lại càng đau thêm, nhưng balsamifera).
dùng hạ khô thảo rất hay. Theo Baslas K. K. và Deshapande S. S. tỉnh
E. Công dụng và liều dùng dầu cải trời có 66% cmeol, 10% đ- fenchon và
Tính vị theo đóng y: Vị đắng, cay, tính hàn, 6% citral.
không độc, vào hai kinh can và đởm, Có tác Tuy nhiên, trong thực tế chữa bệnh lâu đời
dụng thanh can hỏa, tán uất kết, tiêu ứ sáng mắt, của nhiều ông lang, vị thuốc này cũng chữa có
làm thuốc chữa loa lịch, giải trừ nhiệt độc ở tử kết qủa nhiều trường hợp bệnh ngoài da.
cung và am hộ. Chúng tôi thấy vẫn tiếp tục nên đùng với tên
Những bài thuốc đùng hạ khó thảo trong là cài trời hay cải ma để tránh nhầm lẫn. Đồng
nhân dân thời nên chú ý nghiên cứu, triển vọng có thể thêm
1. Chữa tràng nhạc, mã đao: Hạ khô thảo 5 một vị thuốc quý nữa. Cải trời là một loại cỏ cao
lạng (200g) đun lấy nước đặc uống, uống trước 30-53cm, mọc thằng. Lá phía đưới đơn hoặc hơi
khi ăn cơm 2 giờ. (Bài thuốc trích trong sách Xẻ, mép có răng cưa, đài 7cm, rộng 3-4 cm, có
“Tiết thị ngoại khoa-Bản thảo cương mục”). nhiều lông nhất là mặt dưới. Hoa hình đầu.
Cũng bệnh trên, có thể đùng hạ khô thảo,
hương phụ, bối mâu, viễn chí cùng đun lâý nước SA v.-
đặc uống rất hay, không nên coi thường (sách `\, ;
“Kinh nghiệm phương-Bản thảo cương mục"). : N ⁄
2. Chữa xích bạch đới: Hạ khô thảo tán nhỏ, A
mỏi lần uống 8g với nước cơm (sách “Từ rhị L2
phương”). :
3. Chữa tràng nhạc (loa lịch) hạ khô thảo 8g, 让 `
cam thảo 2g, nước 3 bát (600ml) sắc còn 200ml N
chia 3 lần uống trong ngày. tị ⁄2
"na : AAA
4. Thông tiểu tiện: Hạ khô thảo 8g, hương 24
phụ tử 2g, cam thảo 1g, nước 600ml, sắc còn
200ml chia ra 3 lần uống trong ngày. M2
5. Bị đánh hay bị thương dùng hạ khô thảo Ñt \
tươi tán nhỏ đắp vào vết thương. Ñ
Có thể dùng chữa bệnh cao huyết áp với liều >
6-15g đưới dạng thuốc sắc. ⁄
Chú thích: {
Hiện nay một số người buôn thuốc nam ở ta ý
và thưốc bắc có thu mua và bán một vị mang Hình 40. Cây cải trời - Blumea lacera
@- CTVN 81
CÂY XÀ SÀNG x43
Còn có tên là cây giần sàng _—
Tên khoa học Cniđium monnieri (L.) Cuss. LH TM ó
(Selinum monnieri L} ho __-
Thuộc họ Hoa tán Umbelhƒferae. kết s sở 4<
Tên giản sàng vì cụm hoa trông từ trên xuống ; Km | Z2 Ế
giống cái giản hay cái sàng gạo. Người xưa nói Ne ⁄ >3
vì rắn hay nằm lên trên và ăn hạt cây này do đó "ng 4 SN
gọi tên là xà=rấn, sàng=giường. ØX Ÿ xM“ %
) `, ce 六-
Người ta dùng xà sàng tử (Fructus Cnidii) là — 2/22
qua phơi hay sấy khô của cây xà sàng. SS
A. Mo tả cây NI NV l
Cây xà sàng là một loại cỏ cao từ 0,4-1m. Thân SN - ÿ “
có vạch dọc. Lá hai lần xẻ lông chim, chiều ¬ AS
rộng của thùy 1-I,5mm. Cuống lá đài 4-8cm. 2 2 SN `
Có be lá ngắn. Hoa mọc thành tấn kép. Tổng ,# AM. ` Nà
bao có ít lá bắc hẹp. Cuống hoa đài 7-12cm, dài ì
hơn lá. Quả đài 2-5mm, có dia mỏng (Hình 4]).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 41. Cây xà sàng - Chiđium monnieri
Mọc hoang ở những nơi đất trống trong nước 、 Bồn đà
ta. Thu hái vào tháng 6 đến tháng 8 lathoi gian CổngdựngvàHêudùng  -
quả chín. Nhồ hay cắt cả cây về phơi khô. Đập Tính vị theo đông y: VỊ cay đẳng, tính bình,
lấy quả. Loại bỏ tạp chất. Phơi lần nữa cho thật hơi có độc, vào 2 kinh thận và tam tiêu. Tác
khô là được. dụng cường dương, ích thận khử phong táo thấp,
dùng chữa liệt dương, bộ phận sinh dục ẩm
C. Thành phản hóa học ngứa, phụ nữ lạnh tử cung, không có con, khí
Ì. Tỉnh đầu: Với tỷ lệ 1.3% có mùi hác đặc hu Xích bạch de - c
biệt. Thành phần chủ yếu của tỉnh dầu là chất _ Liễu dùng 4 - 12g dưới dạng thuốc sắc uống
L. pinen, camphen và bocnylisovalerianat. riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác.
2 Chất ostola tỉnh thể không màu có công Đơn thuốc có xà sàng tử
thức C HO, độ chảy 824-835, —___ 1- Chữa tai ướt, ngứa: Xà sàng từ, hoàng liên
3. Chất dầu màu đen xanh có thành phần chủ (hoặc hoàng đằng) mỗi vị 4g, khinh phấn
yến là KP TH nhông nó: A 56% axit (calômel)1g. Tán nhỏ trộn đều, thổi vào tai.
3 21% si bi ( không xã phòng hòa đưỢC, 2. pạch đới khí hư: Xà sàng từ, phèn chua,
` 8 hai vị bằng nhau, tán nhỏ. Nấu hồ trộn vào làm
thành viên bằng qủa táo, bọc lụa hay gạc cho
vào âm hộ.
co Thấy nóng bỏ ra. Có thể sắc để thụt rửa.
0 CHs J3- Lài đdom: Xà sàng tử 40g, cam thảo 40g,
CH›—CH-C ⁄ tán nhỏ, trộn đều. Ngày uống 9g, chia ra làm 3
`CHs lần uống (mỗi lần 3g).
Đồng thời nấu nước xà sàng tử xông và rửa
Ostola chỗ đau.
82
BƯỞI BUNG
Còn có tên là cây cơm rượu, cát bối, co dọng SSS
danh (Thái). N 4A
Tên khoa học Ớlycosmis pentaphylla Corr. ` ? | 7
(Glycosmis cochinchinensis (Lour) Pierre ). ES
Thuộc họ Cam Ruiaceae. % `
Trong nhân dân thường dùng tên bưởi bung Z 人 Z
...a = 必 | MA ⁄
để chỉ hai cây: Cây có tên khoa học và mô tả ”.. 4
sau đây, một cây nữa có lá đơn nguyên sẽ giới z4 PA
thiệu trong phần chú thích và có tên khoa học là TL TẾ `` Ụ
Acronychia laurifolia BỊ. thuộc cùng họ. =. 4 ˆ AN
A. Mô tả cây NGỢ C2 đồng @
Cây nhỏ, cao 1-3m, có thể cao tới 6m, cành 在 „ P^ `
đồ nhạt, nứt ne. Lá kép gồm từ 3 đến 7 lá chét, 7/4 ' SS
ít khi có một, đài từ 6-6 cm, rộng từ 2 đến 5cm, ⁄ 人
mép nguyên, hoặc hơi răng cưa, Hoa trắng hay ，
trắng xanh nhạt, mọc thành chùm tán ở đầu Hình 42. Bưởi bung - Glycosmis pentaphylla
cành hay kẽ lá phía ngọn cây. Quả hình cầu, 、 l
như quả quất, khi chín có màu hồng (Hình 42).  C: Thành phần hóa học
Mùa hoa quả: Tháng 11-3. Trong cành và lá có chứa tỉnh dầu, mùi thơm
B. Phân bố, thu hái và chế biến de chịu gân đây người ta đã phân tích thấy
FC — . trong bưởi bung có các ancaloit mang tên
N. ANH bồ Ào, đt hoang hay rừng đictamin C.H,O,N độ chảy 132°, skimmiamin
núi. ` , C,,H,,O,N độ chảy 175%, kokusaginin
" 、 ' - CUH,ON độ chảy 168°, noracromyxin
Người ta dùng rễ và lá, thu hái gần như quanh C,,H,O,N độ chảy 198-200% arborin
năm. Thường dùng tươi, có thể phơi khô dùng CH ON độ chảy 150-152”, arborinin độ chảy
dân. Một số nơi hái cành mang lá phơi khô. 1755 glycorin CH ON độ chảy 145-147
, 9 : ,
© OH 0
©CIh OCH4 OcHo II
ID Oo co
CH:O
` .LÀ XS C3.
N o N Oo c
. ocn, No ` N
Cha
Dictamin Skimmiamin Kokusaginin Noracromyxin Glycorin
0 M |
Ó NH NH
9= # ˆ 9 BI
|
CH:
Arborinin Glycosminin Arborin Glycosmin
83
glycosminin C,H,,ON độ chảy 249°. nhỏ tùy theo mụn nhọt. Mặt nào định đặt lên
Ngoài ra còn chất gÌycosmin là chất mụn thì châm nhiều lỗ cho nước de thấm vào
veratroylsalixin C.H,O,. có trong lá non và nụ mụn. (Revue medico chirwrgicale 12. 1939).
hoa với hàm lượng 0,2%. Chú thích:
Cấu trúc của những chất đó rất gần nhau và Nhân dân ta còn đùng với cùng một công dụng
đã được xác định như sau: và cùng một tên bưởi bung một cây có tên khoa
Mới đây từ bưởi bung người ta còn chiết được học là Acronychia laurifolia Blume cùng họ Cam
một chất glycozolin, dẫn chất từ carbazol. (Rutaceae).
D. Tác dụng dược lý Đây là một cây nhỡ, có thể cao 6-8m, lá đơn
Trong ống nghiệm, bưởi bung tỏ ra có tính nguyen， mọc đối, hình thuôn dài, vò có mùi
chất kháng sinh manh đối với vi khuẩn Srreplo- thơm hắc của xoài, có nhiều túi tiết tình dầu.
coccus, Sfaphyllococcus 209P và Bacillus Hoa mẫu 4, mọc ở nách lá hay đầu ngọn theo
subiilis. kiêu xim hai ngả. Quả chín có màu vàng nhạt.
E. Công dụng và liều dùng Cay cho gỗ mềm trắng. Mọc nhiều ở những vùng
Bưởi bung là một vị thuốc được dùng trong Gia Phá dinh, hay M HN bại các tình ph
nhân dân làm thuốc giúp sự tiêu hóa, phục hồi Thọ THỊ h BH, Nhảng v 12 nh Phu, cau
sức khỏe của phụ nữ sau khi sinh nở, đùng ngoài ọ. (Hin + Hm 1,1, và H2 )
phối hợp với một số vị thuốc khác làm thuốc sát :
trùng lên da. "¬ ' ; ; N Z4
Uống trong ngày, dùng 6 đến lóg lá khô, dưới ly và) pc (L2
dạng thuốc sắc. Xà” A9
Đơn thuốc có vị bưởi bung tới 02%
: 人 ĐI ở Xốt 77
Phụ nữ kém ăn, da vàng sau khi sinh nở: ~ RN 2 Z)
` NI /VZ 77127
Lá bưởi bung sao vàng 10g. Thêm 400ml XN ; 7/022 4>
nước vào, sắc còn 200ml, chia 2 lần uống trong < “=“===%
ngày. NM ` 12
Mụn ổ gà mọc ở bẹn, nách, thốt loét lâu ngày, >> 2
ăn vào tới xương: 之 /
Lá bưởi bung ( Ølycosmis pentaphylla một
nắm chặt, lá ổi một nắm chặt, lá thổ phục linh
một nắm. Cả ba vị rửa sạch, thái nhỏ, lấy lá Ũ
chuối non hơ nóng cho mềm, gói thuốc lại, to Ninh 43. Bưởi bung - Acronychia laurifolia
CÂY MÃ TIÊN THẢO #8 #Ý
Còn có tên là cỏ roi ngựa, Verveine (Pháp). " „ tà cày
~ ay loại cỏ nhỏ, sống dai, cao từ 10cm đến
Tên khoa học V 'inalis L. ;

" - sa Sẽ erbena 2ỹcinalis Im. thân có 4 cạnh. Lá mọc đối, xẻ thùy lông
Thuộc họ Co roi ngựa Verbenaceae. chim. Hoa mọc thành bông ở ngọn, hoa nhỏ màu
Người ta dùng toàn cây mã tiên thảo (Herba xanh, lưỡng tính, không đều (Hình 44).

Verbenae) tươi hay phơi hoặc sấy khô. B. Phản bố, thu hái và chế biến
. Tên mã tiên do chữ ma = ngựa, tiên = roi, vì Cây này mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta.
có dài, tháng, có đốt như roi ngựa, do đó mà đặt Hii vào mùa thu khi cây đã ra hoa và một số hoa
tên như vậy. đã bắt đầu kết quả. Dùng tươi hay phơi hoặc sấy
Châu Âu (Pháp) dùng với tên Verveine. khô.
84
和 CHạ
Ta $ | m. =CHO_—CeH:1Os
AV / Verbenalin
TU Yes H„—CHOH—CH—CHO
NAM sỹ⁄ COOCH:
= ĐT Sỹ r Verbenalola
| N : šš D. Tác dụng dược lý
| NSS Mã tiên thảo ít độc. Theo Holste, mã tiên thảo
NS
có thể làm máu chóng đông.
Hình 44. Mã tiên thảo (Cỏ roi ngựa) - E. Công dụng và liều dùng
Verbena officinalis Tính chất theo đồng y: VỊ đăng, hơi hàn, vào 2
、 sa. kinh can và tỳ. Tác dụng phá huyết, sát trùng,
C. Thành phần hóa học thông kinh. Dùng chữa bệnh lở ngứa hạ bộ, tiêu
Toàn cây chứa một glucozit gọi là verbenalin chướng. Trước đây nhân dân châu Âu rất hay dùng
hay verbenalozit C,H,O,, kết tỉnh không mầu, vị thuốc này, coi như có khả năng chữa bách bệnh.
không mùi, vị đảng. thủy phân sẽ cho glucoza Hiện nay chỉ còn dùng làm thuốc xoa bóp.
và verbenalola C, H,,O,. Nhân dân ta hay dùng có roi ngựa tươi giả
Verbenalin + H,O = verbenalola + glucoza lấy nước uống, bã đắp lên mun nhọt như sưng
Ngoài ra còn có các men invectin và men vú, hậu bối. ¬ ¬
emunxin, Do đó khi phơi sấy, tỷ lệ giucozit có _ Còn dùng uống và rửa chữa bệnh ngứa ở hạ bộ.
thể giảm tới hơn 25%. Ngày dùng 6-12g khô tương ứng với 25-50g tươi.
CONRẾT 3#:
Côn có tên là ngô công, thiên long, bách túc nhân dân ta chỉ bắt những con sống hoang. Tại
trùng, bách cước. Trung Quốc, do nhu cầu lớn, đã đặt vấn de nuôi
Tên khoa học $colopendra morsitans L. rết dùng trong nước và xuất khẩu. Triều Tiên
Thuộc họ Ngô công Scolopendridae cũng nuôi dùng và xuất khẩu rết. Chọn những
Ngô công là toà ết phơi h ấy khô con to béo là tốt.
gô < ng à toàn con rết phơi hay sấy khô. B. Thành phản hóa học
A. Nguồn gốc Theo các nhà nghiên cứu Nhật Ba
Ta đùng con rết lớn, nhiều chân, thân đẹt, dài €0 các nhà nghiên cứu Nhật Bản, trong con
7-13cm, thường gồm chừng 20 đốt, mỗi đốt có 'ết cố hai chất độc gần giống chất độc ở noc
một đôi chân. Đốt cuối cùng 2 chân biến thành ` Đế» €Ơ tính chất phá huyết. Ngoài ra còn CÔ Các
như hai đuôi. Đầu rết có hai râu dài, răng nhọn loại amin. Ở Trung Quốc co người đã nghiên
sắc cắn đau và có chất độc, khi bất cẩn chú ý. Cứu, nhưng cũng chỉ mới nghiên cứu thấy có
` —pNr „+. 4,45% tro và 70,20% chất protit.
Vào các tháng 4-5 đẻ trứng, mỗi con đẻ chừng ~ '
20-30 trứng sau ít lâu nở thành rết con, lúc đầu — Như vậy hoạt chất hiện nay chưa rõ.
có màu trắng, sau lột xác thành rết lớn màu nâu C. Tác dụng dược lý
đỏ (Hình 45). Bộ môn được liệu Trường đại học dược khoa
Con rết sống hoang ở dưới những khúc gỗ có phối hợp cùng các đồng chí Rumani công tác
B P ợp cùng g
mục, các hòn đá, mái nhà mục nát. Hiện nay ở bộ môn năm 1959 và các đồng chí Rumani ở
85
Viện vi trùng hồi đó. để thử tác dụng diệt trùng giản, giải độc của rắn. Dùng chữa hàn nhiệt tích
nhưng chưa đi đến kết quả gì trong phòng thí tụ trong bụng, trụy thai, trừ ác huyết, trị sang
nghiệm. nhọt. Còn dùng ở phạm vi nhân dân. Tại một
đơn vị quản y (1959) có báo cáo dùng rượu rết

⁄ 生 bôi lên các mụn nhọt đau nhức rất chóng khỏi

AC (Hội nghị dược chính quân y năm 1960).

21 Theo các rài liệu cổ và thực tế sử dụng trong

⁄ An nhâr dân con rết dùng chữa các bệnh sau đây:
hạ . Í. Chữa sang trĩ đau nhức: Ngô công bỏ đầu,
⁄ chân, sấy khô, tán nhỏ. hòa ít long não, thêm ít
nà Về" nước hay rượu bôi lên.
2A 2. Kinh nghiệm của đơn vị quân y: Rượu rết
(cả con cho vào rượu 90”) bội lên mụn nhọi.
sữa 5 3. Bắt 6 con rết cho vào lọ, đổ dầu vừng vào
NI ngâm vài tháng. Lay bóng thấm thuốc này bôi
“HÀ lên các mụn nhọt, chỗ bị sâu, trùng độc cắn sẽ
⁄ hết đau.

4 4. Ngô công sấy khô, bỏ đầu chân, tấn nhỏ,
trôn với lượng tương đương bột cam thảo và
thêm nước hổ làm thành viên.

Hình 45. Con rết - Scolopendra morsitans Ngày uống 0,5g viên chia làm 3 lần uống,

D. Công dụng và liều dùng dùng chữa tê liệt thần kinh mặt, đau nhức, tê

Tính vị theo đóng y: Vì cay, tính ôn, có độc, thấp, trẻ con cấm khẩu không bú được.
vào kinh can. Tác dụng khử phong, trấn kinh - Chú ý nghiên cứu thêm,

SÀIĐẤT f## &@

Còn gọi là húng trám, ngổ núi, cúc nháp, cúc ，
giáp, hoa múc. — NNN#E

Tên khoa học Wedelia calendulacea (L.) Less “SI N anh _ 42
(Verbesina calendulacea L.). TÀI. CN MZ

Thuộc họ Cúc Asteraceae. ` s2

A. Mo tả cây ¬ DB < `

Sài đất còn có tên húng trầm vì khi vò cây có và S% mì)
mùi trám và được một số nơi dùng nó ăn sống HẠ EN K7 月
như ăn rau húng. Người ta còn gọi là ngổ núi vì lên 7 #)
cây giống cây rau ngồ lại mọc hoang trong núi. r3 `T 7 đề,
Tên cúc nháp hay cúc giáp vì hoa giống hoa 7 NT vớ SN
cúc, lá và thân lại nham nhấp. Tại ma mm Ạ

Sài đất là một loại cỏ sống dai, mọc lan bò, ra Bi
chỗ thân mọc lan tới đâu rễ mọc tới đấy, nơi đất 2
tốt có thể cao hơn 0,50m. Thân màu xanh có ， 、 ，
lông trắng cứng nhỏ. Lá gần như không cuống, Hình 46. Sài đất - Wedelia calendulacea
mọc đối, hình bầu dục thon đài, 2 đầu nhọn, đài một điểm ở phía cuống lá, gân chính và phụ đều
15-50mm, rộng §-25mm, có lông nhỏ cứng ở nổi ở mặt đưới lá. Cụm hoa hình đầu. cuống hoa
cả hai mặt, mép có 1-3 răng cưa nông, hai bên thìa lia màu vàng tươi (khác với hoa cây lỗ địa
gân chính có 2 gân phụ xuất phát gần như từ cúc thường đùng nhầm với cây sài đất, xem ở
86
chú thích). Quả bế không có lông, đầu thu hẹp D. Tác dụng được lý
lại, tận cùng mang một vòng có răng (Hình 46, Theo báo cáo của bệnh viện Bắc Giang năm
Hm 4,4). 1961, tác dụng kháng sinh của sài đất trong

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến ống nghiệm rất thấp: Không thấy tác dụng với

Cây mọc hoang ở nhiều tỉnh miền Bắc nước Flexneri, vòng vô khuẩn đối với cầu trùng
ta. Thường ưa nơi ẩm mát, Gần đây, đo nhu Staphyllococcus 0,3cm, với bạch cầu trùng
cầu, nhiều nơi đã trồng sài đất để dùng làm thuốc. 0,2cm. với liên cầu trùng Streptococcus 0,Ícm

Trồng sài đất rất đơn giản: Chọn nơi đất tốt, với Typhi 0,1cm. `
hơi ẩm, cắt những mẩu thân thành từng đoạn Trên lâm sàng, ngược lại sài đất biểu hiện 2
dài 20-30cm, hay chọn những đoạn thân có rẻ tác dụng rõ rệt: Giảm đau. giảm sốt và kháng
sẵn, vùi 2 phần 3 xuống đất. Trong vòng 15-20 Sinh rõ rệt, không thấy độc tính.
hôm cây đã mọc tốt, sau một tháng đã có thể Năm 1966, theo đối 21 trường hợp viêm nhiễm
thu hoạch, cắt cây sài đất sát đất, tưới nước bón trùng phần mềm (viêm tấy tỏa lan hay khu trú,
phân tốt thì sau nửa tháng lại thu hoạch được viêm quảng, áp xe đầu đinh, phần lớn có sốt),
nữa. Thu hoạch gần như quanh năm, nhưng tốt bệnh xá Ngô Quyền Hải Phòng chỉ đùng sài đất
nhất vào vụ hè các tháng 4, 5, 8 lúc cây đang ra giã nát đắp lên chỗ viêm, không cho uống và
hoa. cũng không cho một thứ thuốc nào khác đã đi

Thường người ta dùng sài đất tươi. Có thể tới kết luận là tác dựng chống viêm của sài đất
dùng khô nhưng tác đụng có vẻ không bằng rất rõ rệt, những hiện tượng sưng nóng đỏ đều
tươi. Chúng tôi đang thí nghiệm dùng sài đất ổn đẩn dân biến mất, nhưng lá sài đất không có tác
định bằng cách cho đồ hơi nước sôi trong 5 dụng đối với những trạng thái viêm đã chuỷên
phút trước khi phơi hay sấy khô. sang giai đoạn mưng mủ, áp xe hóa (Sức khỏe,

C. Thành phản hóa học 5-1266). ¬

Cây sài đất đã được T. R. Govindachari,K. — - Công dụng và liệu dùng
Nagarajan nghiên cứu từ năm 1956 và đã lấy Nhân dân Bắc Ninh,Bác Giang và nhiều nơi
được từ lá ra một chất lacton gọi là wedelolacton khác vẫn dùng cây sài đất ăn sống như rau với
C„HỤC, với tỷ lệ 0,05%. thịt hay cá.

Các tác giả cũng đã đưa ra được công thức Một số nơi khác đùng sài đất tắm trị rôm sảy
khai triển (theo W. Karrer 1958, Konsriruion hoặc uống phòng chạy sởi, chữa báng, sốt rét.
und workommen der orpanischen Từ cuối năm 1961, bệnh viện Bắc Giang đã
Pflanzenstoffe). Trọng lượng phân tử 314,2. Độ sử dụng điều trị có kết quả mọi trường hợp viêm
chảy, 242-244°C (triaxetat). tấy ngoài da, ở khớp xương, ở rằng, vú, sưng

Theo cấu trúc wedelolacton vừa là một bắp chuối, sưng khớp nhiễm trùng, lở loét, mụn
flavonoit vừa là một cumarin. nhọt, chốc đầu, đau mắt v.v.... Hiện nay việc sử

Theo sự nghiên cứu của Bộ môn được liệu dụng sài đất được phổ biến rộng rãi, có nơi đã
trường Đại học dược Hà Nội, trong sài đất có dùng sài đất chữa viêm bàng quang cũng có kết
tình đầu, rất nhiều muối vô cơ. quả tốt (Bệnh viện khu Hai Bà, Hà Nội, năm 1966).

Hoạt chất cho đến nay vẫn chưa xác định Có thể dùng tươi hay khô. Nhưng cho đến
được. nay những người dùng thường cho tươi tốt hơn

『 khô. Cây thu hái vào mùa hè tốt hơn thu hái vào

co những mùa khác (Phân viên 9). Tuy nhiên còn

HO 0 cần theo đõi nhiều hơn nữa mới có thể đi tới kết
Ho @ luận chắc chắn.

Ủ @ Đùng cây tươi: Ngày uống 100g, giã cây tươi

O©CH5s với ít muối ăn, thêm 100ml nước đun sôi để

nguội. Vắt lấy nước chia làm 1 hay 2 lần uống

Vedelolacton trong ngày. Bã có thể dùng đắp lên nơi sưng

87
đau. ộ

Có thể giã nát, vắt lấy nước cô đặc thành cao
đùng đần. Cao này bảo quản không bị mốc hỏng. %®¬ n ⁄

Dùng cây khó: Ngày dùng 50g thêm nửa lít Y Mi
nước, sắc và cô cho đến khi còn 200ml, chia 1 \ |
hay 2 lần uống trong ngày. pm

Thời gian điều trị chừng 1-2 ngày, nhiều nhất | sẽ
tới 5-7 ngày. \

Hiện nay có nơi chế thành dạng xirô, ống để b7
uống (Bộ môn dược liệu Trường đại học được 人
Hà Nội), thuốc bội, thuốc viên. Cần chú ý tổng —
kết xem hình thức nào đùng tiện mà vẫn bảo N2
đảm công hiệu.

Chú thích về nhầm lần Hình 47. Sài đất giả - Lippia nodi/lora

Hiện nay có 2 cây thường đùng nhầm với tên
› NI lỗ địa cúc còn có tên là bành kỳ cúc, Cáo không mô tả rõ cây, lại có chú thích là có
tên khoa học là Wedelia prostrata (Hook. et Am.) nơi gọi là sài đất Bắc Giang, cho nên chúng tôi
Hemls, cũng họ Cúc (Asferaceae). thấy cần chú ý theo dõi lại.

Cây này thường có lá ngắn hơn, hoa màu vàng 2. Cây sài đất giả: Chỉ mới thấy Quốc doanh
nhạt, quả bế không có lông và không thu hẹp ở Hà Nội thu mua nhầm một vài lần. Cây này có
đầu, không có vòng lồi lên, đầu cụt. tên khoa học là Lippia nodiflora (L) L. C. Rich.

Chúng tôi chưa thu thập được tên địa phương. thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae). (Hình 45).

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Cây này rất dễ phân biệt ở những đặc điểm:

Theo báo Phúc Kiến trung y được tạp chí 10- Cành gần như vuông, nhắn hay hơi có lông. Lá
1959 (Trung Quốc) tại Phúc Kiến đã dùng lỗ hình thìa, đầu hơi tròn, mép phía trên có răng
địa cúc tươi chế dấm chữa 120 trường hợp bạch cưa, mép phía dưới hoàn toàn nguyên. Hoa nhỏ
hầu có kết quả đạt 96,75%. Nhân dân Trung màu xanh nhạt, có khi vàng hồng hay trắng,
Quốc còn dùng cây lỗ địa cúc tươi trị viêm mọc thành bông ở nách lá, lúc đầu hình đầu,
amyđan cấp tính, sưng đau cổ họng, viêm phổi, sau khi kết quả thì dài ra hình như bắp ngô nhỏ
viêm phế quản, ho lâu ngày, cao huyết áp, ho ra đài 1-1,5 cm trên có những hàng quả khô màu
máu, máu cam, u ở mũi. Dùng ngoài chữa mụn nâu đen.
nhọt đầu định kết quả rất tốt. Cây này ít thấy đùng làm thuốc ở nước ta.

Báo Dược học Việt Nam 11-1965 có giới thiệu Theo một số tác giả, vùng Nha Trang người ta
một đơn vị quân y dùng lỗ địa cúc đã phơi khô uống thay chè hay dùng chữa viêm phổi và một
nấu thành cao tiêu độc dùng chữa viêm tẩy, nhọt, vài bệnh đường hô hấp. Tại Ân Độ, cây này
apxe, ho, lở loét v.v.... có kết quả tốt. Nhưng được dùng làm thuốc giúp sự tiêu hóa, thông
dùng tươi kết quả tốt hơn. Tuy nhiên trong báo tiểu.

BACH HAC &@#,##

Còn gọi là cây lác, thuốc lá nhỏ lá, cây kiên Thuộc họ Ô rô Acanthaceae.
cò, nam uy lĩnh tiên. A. Mô tả cây

Tên khoa học Rhinacanthus nasufa (L.) Kurz Cây nhỡ cao 1,5m, thân mọc thẳng đứng, có
(Justicia nasuta L., Rhinacanthus communis nhiều cành, lá mọc đối có cuống, phiến lá hình
Nees, Dianthera paniculaia Lour.). trứng thuôn dài, phía cuống tù, đầu nhọn, dài 2-
88
đ“ Người ta thường dùng rẻ cây, dùng tươi hay
Đố khô làm thuốc. RE tươi mới đào bẻ đôi để một
đ rà” 2/ lúc lâu sẽ có màu đỏ. Lớp vỏ ngoài đễ bong ra.
và Z4 Mùi hắc nhẹ, vi ngọt tựa mùi sắn rừng.
A 4% \ ` Mùa hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào mùa
r2 : 8
- 8 记 vấ đông. Đôi khi người ta chỉ dùng vỏ rễ. Có khi
VN” 多 „¿ HA dùng cả lá.
2 AT RÀ đi ⁄ C. Thành phản hóa học
NY V4 ` Từ năm 1881, Liborius đã nghiên cứu thấy
4K ⁄ V 一 trong rễ cây này có 1,877 chất gần giống axit
` “h2 cryzophanic và axit frangulic. Tác giả cho đó là
j hoạt chất của cây và gọi là rinacantin C,,H,O,
人 N> (theo Pharm. Zeitcho. ƒur Rusvi.).. Đây là một
; chất màu đỏ anh đào, không mùi, không vị, tan
Hình 48. Bạch hạc - Rhinacanthus nasuta trong cồn và dung dịch kiểm. Khi đun sôi với
9cm, rộng l-3cm, mặt trên nhắn, mặt dưới hơi axit clohydric không cho Blucoza,
có lông mịn. Hoa nhỏ, màu trắng hơi điểm hồng D. Công dụng và liều dùng
mọc thành xim nhiều hoa có cuống, ở đầu cành Nhiều nơi trong nhàn dân ta dùng rẻ cây bạch
hay đầu thân. Quả nang, phía dưới det không hạc chữa bệnh hắc lào và một số bệnh ngoài đa
chứa hạt, phía trên chứa 4 hạt. có khi chỉ có 2 như bệnh chốc lở (impetigo), bệnh mụn rộp loang
hạt. Hạt hình trứng hai mặt lồi ( Hình 48 ) . vòng (herpes circiné), eczema mãn tính.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Dùng rễ tươi hay khô giã nhỏ, ngâm rượu
Cây bạch hac mọc hoang ở nhiều tỉnh miền hoặc ngâm dấm trong 7 đến 10 ngày. Rửa sạch
Bắc nước ta. Còn thấy mọc ở Ấn Độ, Mailaixia, CÁC vết hắc lào rồi bôi thuốc này lên.
đồng Châu Phi. Có khi được trồng làm cảnh. Có thể nấu thành cao để dùng.
BẠCH HOA XÀ ## ‡#
Còn gọi là bạch tuyết hoa, cây chiến (Bác Lạ,
Lạng Sơn), cây đuôi công, pit phì khao (Luang ạ ch ⁄⁄
Prabang), xitraca (Ấn Ðộ). ĐÀN H 多
Tên khoa học Plumbago zeylanica L., (Thela 4 GẦN lÁ
alba Lour.). SN) .. ` \
Thuộc họ Đuôi công Phưnbaginaceae. 335) ⁄ 你
A, Mô tả cây SA Ai NE
Bạch hoa xà là một loài cỏ sống dai, cao 0,30- ah
0.60m, có thân rễ, thân có đốt và nhăn. Lá mọc bu ` \ 侈
so le, hình trứng đầu nhọn, phía cuống hơi như 人 Ñ ấ
ôm vào thân, mép nguyên, không có lông, nhưng Fau `: | đ
mặt dưới hơi trắng nhạt. Hoa màu trắng, mọc DA NYZ
thành bóng ở đầu cành hay kẽ lá, đài hoa có AAA NA
lông đài, nhớt. Tràng đài gấp 2 lần đài. Mùa hoa ^^ `
gần như quanh năm nhưng nhiều nhất vào các K42 A
tháng 5-6 (Hình 49).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 49. Bạch hoa xà - Plumbago zeylanica
Cây mọc hoang ở khắp nơi ở Việt Nam: Nam, 1.Cành và lá — 2. Hoa và quả
89
bắc, miền núi. miền đồng bằng deu có. Còn cạo để cho hình nổi lên nó có tác dụng tăng
thấy ở An Độ, Malai xia, nam Trung Quốc. Nhật sinh trưởng những tổ chức đã bị rạch.
Bản. Inđônêxya, châu Phi. Tại một số nước châu Phi, nhân dân đùng
Thường người ta dùng rễ tươi: Để lâu kém bột rễ cây này trộn với chất nhảy của một loại
tác dụng. Re đào về có đường kính 2-5cm, khi đâm bụt (Hibiscus esculentus) có nơi gọi là cây
khô có màu đỏ nhạt, mép ngoài sắm, có những mướp tây (có trồng ở Việt Nam lấy quả ăn được)
rãnh dọc, phần trong màu nâu, vị hắc và buồn để đáp lên các vết hủi, sau đó người ta đắp lên
nôn. Tính chất ăn da và làm phỏng da. đó một loại lá khô của một cây có nhựa chưa
Có nơi dùng cả lá tươi để làm thuốc. xác định được tên khoa học, nhựng dân Nigieria
C. Thành phần hóa học (châu Phi) đã gọi tên là cây Niếcca.
Trong rễ cây bạch hoa xà có một chất gọi là Tại An Độ và Nhật Bản, người ta dùng rễ cây
plumbagin hay plumbagon hoặc ophloxylin. này làm thuốc sẩy thai: Cho nống bột rễ cây
Plumbagin có công thức mytyl-2-juglon hay này hay tán một ít bột cho vào khoang tử cung,
metyl-2-hyddroxy-5-naphtoquinon-1-4, thai sẽ tự ra đo bị kích thích, nhưng hay gây ra
viêm tử cung có khi chết người.
co Cần chú ý nghiên cứu.
ra Chú thích:
Ở nước ta còn một cây nữa mang tên cây
OH co đuôi công hay xích hoa xà (Plumbago rosea
Plumbagon L. - Plumbago coccinea Boiss, hay Thela
coccinea Lour.) cùng họ. Cây nhỏ, có thân
Plumbagin hắc và gây xung huyết da. Dung cứng, trên có rãnh đọc, nhấn. Lá hình mác, hơi
dịch plumbagin trong nước tiêm vào bụng chuột tù ở đầu, phía dưới ôm vào thân, đài 10cm,
trắng có chửa sẽ gây chết thai và rối loạn buồng rộng 4cm hay hơn. Hoa màu đỏ mọc thành bông
trứng (Japanese J. Obstetr. and gynecol. l6 (3), dài ở đầu cành, trên có khi phân nhánh, ống
1933: 254- 257). tràng dài gấp 4 lần ống đài. Cũng mọc hoang ở
Tại An Độ, người ta đùng plumbagin chiết từ nhiều nơi trong nước ta, nhân dân sử dụng cũng
rẻ bạch hoa xà để điều trị khối u ung thư thực như cây bạch hoa xà.
nghiệm trên chuột làm giảm 70%. Tại Ấn Độ, người ta dùng bột rễ cây này trộn
D. Công dụng và liều dùng với đầu để thoa bóp những nơi bị tê thấp và tê
Cay bạch hoa xà mới chỉ thấy được dùng liệt. Còn dùng chữa ung thư, hủi và một số bệnh
trong phạm vi nhân dân làm thuốc chữa những ngoài da khác (Revue botanique appliquée ef
bệnh ngoài da, những vết loét, vết thương. Agricuifure coloniále 18 - 1938: 272).
Thường dùng rễ hay lá giã nhỏ với cơm cho Tại Bắc Lệ (18-4-1964), người ta dùng chữa
thành một thứ bột nhão, đắp lên những nơi đau gân, đau xương, làm ra thai. Thường dùng
sưng đau. Có nơi sắc rễ lấy nước bôi ghẻ, lá lá, nếu đau xương đào lấy rẻ.
bạch hoa xà giã nát đắp lên đầu chốc lở đã Lá xào ăn được, ăn nhiều thì tẩy. Nấu canh với
rửa sạch he thấy nóng thì bỏ ra. Do nhựa của dấm hay chanh. Uống độ một bát canh, sau 1 giờ
cây bạch hoa xà làm chậm sự thành seo cho thì đi ngoài, người không mệt, nếu muốn thôi đi
nên một số dân châu Phi đã dùng nhựa cây ngoài, vò lá với nước lạnh uống 1/2 chén. Uống
này bôi lên các hình vẽ trên người bằng đao lạnh.
BẢY LA MỘT HOA š, *}¬— 3È
Còn gọi là thất điệp nhất chỉ hoa, độc cước Tên khoa học Paris polyphylla Sm.
liên, thiết đăng đài, chỉ hoa đầu, tảo hưu, thảo Thuộc họ Hành tỏi (Liliaceae).
hà xa.
%
` Sapa nhiều loài khác nhau (xem phần chú thích),
<ai g7. nhưng chưa được khai thác sử dụng.
c7” A BN Người ta thường dùng thân rễ với tên 1Go hưu,
人 TIẾN Ạ . 省 có thể thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào
AN thu đông, đào ve rừa sạch, phơi khô.
? về SG ANH , PH `
So, Án C. Thành phần hóa học
SN VN Trong tảo hưu, người ta đã nghiên cứu thấy
252222927500 NO SN có chất glucozit, tính chất saponin gọi là paridin
nh VAN, C,H,O, và paristaphin CH O cũng là một
SÀNG it O, và paristaphin C.,H,,O,; cũng là mộ
ANT glucozit (theo Lý Thừa Cố, 1960, Trung Quốc
được dụng thực vật đồ giám, Bắc Kinh).
Trong thân rễ và quả loài Paris quadrifolia L.
ES người ta chiết được một giucozit gọi là
CĐ 六 paristaphin, khi thủy phân paristaphin sẽ cho
7 glucoza và một glucozit mới gọi là paridin, thủy
To phân paridin, ta lại được glucoza và một chất
Hình S0. Bảy lá một hoa - Paris polyphylla nhựa gọi là paridol.
A. Mô tả cây Min Tạng và liều ng Cốc đi
Cây bảy lá một hoa là một loại cỏ nhỏ, có CâY bẩy lá một hoa còn là một vị thuốc dùng
” ¬ ' si... trong phạm vi dân gian. Theo đóng y, vị tảo hưu
dạng rất đặc biệt, sống lâu năm, thân rể ngắn, sa N 。
N ` , . (thân rẻ của cây bảy lá một hoa) có vị ngọt, hơi
đài chừng 5-l5cm, đường kính 2,5-2,5em rất ' ` R ' ~”

— —E xa 、  Cay, tính bình không độc. Tác dụng chủ yếu
nhiều đốt, khó bẻ, vết bẻ trông như có bột, màu R 、 。 cai . 网 0 次

` ‹ : : ` R - của nó là thanh nhiệt giải độc, nhất là đối với
vàng trắng hay xám vàng. Từ thân rễ nổi lên xo cơ . ,

” > . . . loài rắn độc. Tại vùng Quảng Tây (Trung Quốc)

mặt đất một thân mọc thăng đứng cao tới Ì mét, trong nhân đân có câu ngan ngữ:
phía gốc có một số lá thoái hóa thành vấy, bao ơi R _~”i đề ; 8
lâý thân cây. Giữa thân có một tầng lá mọc vòng Óc hữu thất điệp nhất chỉ hoa,
gồm 3 đến 10 lá, nhưng thường là 7 lá, cuống lá Độc xà bất tiến gia”
dài 2,5-3cm, phiến lá hình mác rộng, đài 15- nghĩa là trong nhà mà có cây bảy lá một hoa thì
21cm, rộng 4-8cm, đầu phiến lá nhọn, mép rắn độc không vào được. Ngoài công dụng chữa
nguyên, hai mặt nhắn, mặt dưới màu xanh nhạt, sốt và rắn độc, vị tảo hưu còn dùng chữa mụn
đôi khi có màu tím nhạt. Hoa mọc đơn độc ở nhọt, viêm tuyến vú, sốt rét, ho lao, ho lâu ngày,
đỉnh cành, cuống hoa dài 15-30cm. Lá đài gồm hen xuyên, dùng ngoài thì giã đắp lên những
5 đến 10, thường là 7, màu xanh lá cây, đài 3- nơi sưng đau.
7cm. rời từng cái một, trông như lá, không rụng. Ngày dùng 4 đến 12g dưới dạng thuốc sắc.
Số cánh tràng bằng số lá đài, hình sợi rủ xuống, Dùng ngoài không kể liều lượng.
màu vàng mâu, chiều đài bằng hay ngắn hơn Chú thích:
thường gồm 3 ngân. Quả mọng màu tím đen. của loài Paris quadrifolia (4 lá) làm thuốc tẩy,
Mùa hoa vào các tháng 3, 4, 5 (vùng Sapa), mùa nhưng có chất độc. Dùng với liều vừa phải, thân
quả và các tháng 10-1] (Hình 50). rễ và quả có tác dụng làm ngủ, chống co thắt và

B. Phân bố, thu hái và chế biến gây nôn, tẩy.

Cây bảy lá một hoa được phát hiện gần đây 2. Tên khoa học của cây bảy lá một hoa tạm
tại các vùng núi Cúc Phương thuộc Nam Hà, xác định là Paris polyphylia Sm.. trên thực tế chúng
Ninh Bình, Sapa (Lào Cai), Đà Bác (Hoà Bình), tới thấy có nhiều loài khác nhau. Theo sự nghiên
Sơn Động (Hà Giang). Trước đây không thấy cứu của A. Pételot trước đây. ở nước ta ít nhất cũng
mô tả trong Bộ thực vật chí Đông Dương. Đâu CỐ 5 loài khác nhau đã được mô tả như sau:
năm 1934, Péctelot có phát hiện thấy quanh vùng Paris đelavayi Franch. Cây có thân gầy, cao

91
chừng Im cành lá ở khoảng 2/3 phía thân trên. thấp quanh Sapa, độ cao chừng 1.500m.

Lá có cuống dài chừng 2cm, phiến lá hình mác Còn thấy ở Trung Quốc, đảo Hải Nam.

đài, đầu lá nhọn, phía cuống nhọn hơn, dài chừng Paris fargesii Franch. Thân cao chừng 1-1.3m
20c, rộng khoảng 3,5cm, 3 gân xuất phát từ vành lá gầm 5 lá ở khoảng 2/3 phía trên thân,
cuống lá, gân giữa rõ hơn, gân hai bên chạy cách cuống lá dài 5-5,5em, phiến lá hình bảu đục,
theo mép chừng 5mm. Lá dài 5, cùng dạng với phia cuống hình tim, đầu nhọn, 5 gân. Lá đài
lá, dài 4-4,5cm rộng mm. Cánh tràng hình sợi, hình mác, dài 6cm, rộng Ì,2cm. Cánh tràng hình
ngắn hơn lá đài nhiều. Thường thấy mọc ở giữa ` sợi, ngắn hơn lá đài. Ra hoa vào tháng 4, kết quả
khoảng 1.400m đến 1.800m trong những rừng vào tháng 6, So với các loài trên thì hiểm hơn.
ầm ở Sapa (Lào Cai). Ra hoa vào tháng 4, kết qủa Cũng thấy ở quanh vùng Sapa, vào độ cao
vào tháng 6-7. 1.500m có thấy ở Trung Quốc.

Paris hainanensis Men. Cây này có thân to, Trong số 2 loài chưa xác định được tên, có
cao chừng 0,80m, vành lá gồm 6 lá ở vào khoảng met loài cao tới 2,5m. Pételot phát hiện thấy 2
2.3 phía trên thân. Cuông lá đài tới 7cm, phiến lá cây ở gần một khe nhỏ giữa đường Sapa - Bình
hình trứng rộng, hơi không đối xứng, dài 20cm, 1 „ Loai thứ hai được phát hiện ở dốc 400m
rong 1 Zem, đầu phiến tận cùng bởi một mùi vùng núi Ba Vì (Hoà Bình) và trên bờ suối có
nhọn, hình ba cạnh dài lcm. Lá đài 5, hình trứng nhiều bóng rợp giữa đường Hà Nội-Hòa Bình
mác, dài 5cm, rộng 2cm. Cánh tràng hình sợi, đô cao không quá 50m so với mặt biển. ;
gần đài gấp 2 lá đài. Hoa vào tháng 4, quả vào ˆ :
tháng 6. Loài này hay gặp hơn ở những rừng ẩm _ Cần chú ý nghiên cứu.

BEO CÁI ‡‡#

Còn gọi là đại phù bình, bèo ván, bèo tai tượng,
bèo tía, thủy phù liên, đại phiêu.

Tên khoa học Pistia strafioires L.

Thuộc họ Ray Araceae. M1 tr

A, Mô tả cày ` N l A _

o cái là một loài cây mọc nổi trên mặt nước, SON Nội 227
có bổ không có thân. Lá mọc từ rễ, mọc thành 2 = Z Mã cuc ae
hoa thị ở gốc, phiên lá hình trứng dài độ 2-10cm, = ; K41 Ñ
mặt trên nhắn, mặt dưới có lông mịn. những lá _ VỆ Ty ,
ở giữa nhỏ hơn. Thứ mặt trên xanh, dưới hơi tía KG Se cọ
là tốt. Cụm hoa nhỏ mọc từ giữa các lá, có mo >s- MS cốc
màu trắng nhạt, hình ống không đều. Quả hình NA Ì NS 1c.
quả mọng có nhiều hạt xù xì ( Hình 51 ). N Ñ 2 ` NS

B. Phân bố, thu hái và chế biến Z NV

Bèo cái được trồng ở khắp các nơi có hồ ao ở ỞN NS
nước ta, ở nông thôn cũng như ở thành phố vì - AM M
toàn cây được dùng để nuôi lợn, còn mọc ở nhiều
nước nhiệt đới và ôn đới khác như mien Hoa Hình 51. Bèo cái - Pistia stratiotes
Nam, Hoa Đông (Trung Quốc), Malaixia, _

Philipin, Lào, Campuchia. biệt. Có khi phơi khô.

Người ta dùng toàn cây, có thể hái quanh năm C. Thành phán hóa học
nhưng tốt nhất vào mùa hạ là mùa cây có hoa. Bèo cái đã được nhiều người nghiên cứu. Theo
Thường dùng tươi. Không phải chế biến gì đặc báo cáo của Sở nghiên cứu khoa học nông nghiệp

92
Hoa Trung thì trong bèo cái có nước 93, 13%, Đồng thời với việc dip ngoài có thể uống những
chất khô 6,87%, chất hữu cơ 5,09%, chất prôtit thang thuốc giải độc có hoa kim ngân, bổ công
thô 0,63%, chất béo thô 0,29%, xenlulôza 1,24%, anh v.v...
chất không chứa nitơ 2,93%, tro 1,78%, phốt pho 2. Đơn thuốc chữa mẩn ngứa. Bèo cái 50g
0,185%. rửa sạch, sao vàng, sắc với nước uống hằng ngày.
Theo Watt, trong tro của bèo cái có chứa tới Dùng trong 2-3 ngày.
25% kali clorua và 25% kali sunfat. 3. Đơn thuốc chữa hen xuyển. Bèo cái 100g
Toàn cây có một chất gây ngứa tan trong nước. cá; bỏ rễ, bỏ lá vàng, rửa nhiều lần bằng nước
Chưa xác định được. - cho thật sạch; cuối cùng có thể rửa một lần bằng
D. Công dụng và liều dùng nước muối. Vẩy cho ráo nước giã nhỏ trong cối,
Bèo cái là một vị thuốc còn được dùng trong vật Jấy nước, thêm nước lọc vào và xirô chanh
phạm vi nhân dan Thường dùng ngoài (nước cho vừa đủ ngọt và đủ 100ml. Ngày có thể uống
sắc) để rửa mụn nhọt nơi man ngứa, đùng uống 2 lận mỗi lần một liều như trên. Thường sau
trong chữa mụn nhọt, man ngứa, ho, hen, xuyên, thị uống 10 ngày cơn hen xuyễn đã bớt, uống
thông kinh nguyệt, lợi tiểu tiện. liên tục trong vòng 2 tháng có khi tới 3 tháng.
Dùng ngoài không kế liều lượng. Dùng trong: Khi mới uống có thể thấy ngứa cổ trong vòng
Ngày có thể dùng 50-100g bèo cái tươi. Có thể ¡0 phút, nhưng sau quen dan và hết ngứa ( 了
tăng lên tới 200g tươi. - ; - học thực hành 5-1952: 32).
Phi đơn thuộc đùng bèo cái trong nhân 4 Chữa mụn rộp loang vòng, Rửa sạch vế
1. Dùng chữa eczẽma. Số lượng bèo cái tùy loét bằng nước sắc bèo cái, rắc lên đấy bèo cái
theo nơi chữa to hay nhỏ, đem về rửa sạch bằng đã đốt thành tro.
nước thường 3-4 lần, thêm ít muối giã nát, đắp Ngoài công dụng trên, bèo cái còn được dùng
cả nước lẫn cái lên chỗ bị eczêma. Thường chỉ phối hợp với xà phòng để tẩy các vết trên vải,
đắp một hai lần chỗ mãn không chảy nước nữa quần áo, chai, nổi có đầu mỡ, ngâm bèo cái vài
và điều trị trong vòng 7-10 hôm là khỏi hẳn. ngày sẽ rửa, rất chóng sạch.
BOCUYVE %‡t‡#
Còn gọi là đỏ đọt, mào gà, bồ long anh, sâu c0 của
二 ` . TP Oh:
vẽ, bọ mây. GEN Se
Tên khoa học Breynia ƒruricosa Hool. F. “NM Na 2
(PhyHanthus introducris Steud Phyllanthus ma so (2
turbinaius Sima., Phyllamhus simsianus Wall.). CS ` NG đi 7
Thuộc họ Thau đầu Euphorbiaceae. << SN ẤP 2x
A. Mô tả cây À ĐÔ Nộ k3 `
. _ Z7 CR 人
Bồ cu vẽ là một cây nhỏ, thân nhắn. Lá có Kế 2) LS
hình đáng và kích thước thay đổi, đầu nhọn, 4> V1 Nà
phía cuống tù hay nhọn. Chiều đài của lá từ 3- X `èà
6cm, rộng 20-45mm, cuống rất ngắn, màu nâu 7
sâm hay đen. Mặt dưới lá thường có đường ve }
đen đo một loại sâu bò để vết lại. Hoa mọc thành L bị +
chùm ở kẽ lá, gồm 5-6 hoa đực và 1-3 hoa cái, K ©
đính trên một cành nhỏ, với những lá bắc khô
xác. Quả khô, hình cầu đẹt, màu đen nhạt, đường ' . .
kính 5mm, phía cuống bao bọc bởi một đài cùng Hình 52. Bỏ cụ về - Breynia ƒruticosa.
93
phát triển. Hạt màu nâu nhạt 3 cạnh, cao 3mm trên Còn dùng trong phạm vi nhân dân để chữa
có phủ một áo hạt màu vàng cam ( Hình 52 ). rắn cắn: Lá giã nát vắt lấy nước uống, bã đắp
B. Phân bố, thu hái và chế biến lên vết cấn. Liều dùng 30-40g tươi. Chưa thấy
Cây mọc hoang ở khắp nơi trên miền Bắc và có tài liệu nghiên cứu về mật dược lý Mới đây
miền Trung nước ta. Hình như không thấy mọc Viện ký sinh trùng sốt rét Việt Nam thí nghiệm
ở miền Nam. Rải rác thấy có ở Lào và Cămpuchia. Này thầy cây này có tác dụng chữa bệnh giun
Còn thấy ở Malaixia, Trung Quốc, Philipin.Người “站
ta dùng lá tươi, hái quanh năm. Nhân đân Philipin dùng vỏ thân cây sắc làm
C. Thành phần hóa học cầm Nơi vì có chất chất.
sp . + ' 3 ế 3 lên mụn nhọt
Chưa thấy có tài liê hiên cứu. ỏ cây bồ cu vế cạo lấy bột rắc 1 0(,
Nang vết lở loét thì chóng khỏi.
D. Công dụng và liều dùng
BÙNG BỤC & 3% *† 对 要
Còn gọi là bục bục, bông bét, cây lá ngõa Mùa hoa vào tháng 4-5 ở miền Bắc, mùa quả
kok po hou (Lào). vào tháng 8-9. Hoa khác gốc, mọc thành bông ở
Ẽ B
Tên khoa học Mallotus barbatus Muell. et Arg. đầu cành hay kế lá, hoa đực dài và nhỏ hơn hoa
Thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae). cái. Bông hoa dài tới 20cm. Quả có lông cứng
A. Mô tả cây to đài. Hạt màu đen, nhỏ, chỉ lớn hơn đầu đỉnh
Bùng bục là một cây nhỡ, cao chừng 1,5-2mét. &him một chút.
Cành non có nhiều lông màu vàng nhạt. Lá mọc B. Phân bố, thu hái và chế biến
so le, phiến lá hình tim, đầu lá đãi nhọn, phía Cây bùng bục mọc hoang ở khắp các miền
cuống tròn hay thẳng BÓC VỚI cuống, mép rừng núi nước ta. Thường ít được dùng. Nhưng
nguyên hay hơi thành 3 thùy cắt không sâu, đài dan toc it người một vài vùng có dung hạt của
rộng chừng 15-18cm khi còn non mặt đưới €Ó nó để ép laý đâu đặc như sáp dùng thắp đèn hay
những lông màu vàng nhạt, khi già có thể nhắn. am nến.
Cuống dài có phủ lông trắng vàng. -
C. Thành phần hóa học
se 人 地 , Chưa thấy có tài liều nghiên cứu. Sơ bộ ta
009, “2 n thấy trong hạt bùng bục có một chất sáp có thể
4W Ẫ 和 和 dùng làm nến hay sáp.
| Đ.« D. Công dụng và liều đùng
4> Xôi lệ Chưa thấy nhân dân ta dùng làm thuốc, một
RE Tài SN 1 đ vài nơi như Nghệ An, Hà Tĩnh, Lào đùng hạt ép
AC : 3 dau để thấp.
ANS》 5 全 六 Tại Trung Quốc người ta có dùng một loại
2P» d K2 ` bùng bục có tên khoa học là Mailofus japonicus
„ | Và Muell, er Arg. với tên địa phương là đã ngô đồng,
中 7| đã đồng: Vỏ thân cây này được dùng chữa nôn
四 mửa, còn có tác dụng sát trùng, nấu cao dán lên
V 2 mụn nhọt có tác dụng đỡ nung mủ và lên đa
non. Gần đây người ta còn thấy vỏ cây này có
Hình 53. Bùng bục - Mallotus barbatus tác dụng giúp sự tiêu hóa, dùng chữa đau da
1. Cành, lá 2. Quả đày và loét tá tràng có kết quả.
94
CÀ DẠI HOA VÀNG %7)
Còn có tên là cà gai, cây gai cua, cây mui f>
cua, lão thử lực. NAM „ Ñ
T SA Xe si C22
en khoa học Argemone mexicang L. VÀ. 2 Pbườ `
ˆ Z ` 所 re
Thuộc họ Thuốc phiên Papaveraceae. p`> 3 \ tà
A. Mô tả cày l SN, CÁN TY
Cà dại hoa vàng là một loại cỏ có thân mẫm, `2
cao chừng 30-40cm. Lá mọc so le, hơi ôm vào AN Ặ 2
thân cây, xẻ lông chim sâu, trên có lông cứng, ¬ Ni
nhọn với những đường gân màu trắng. Hoa màu ==
vàng tươi, mọc ở đầu cành, rộng 2-6 cm, đài có CV
3 cánh sớm rụng. Quả nang thuôn dài, có góc và
gai nhọn, Khi chín, mở từ phía trên theo 5 van. Hình 54 Cà đại hoa vàng - Àrgenmone mexicana
Thai tòa tổn tại, trên mang vòi, trong như chiếc
lồng có chứa rất nhiều hạt tròn, dẹt, màu đen. D. Công dụng và liều dùng
Mùa hoa: Tháng 4. (Hình 54, Hm 46,L). Tại Việt Nam chưa thấy dùng cây này làm
Toàn cây chứa nhựa màu vàng thuốc. ;
B. Phân bố Theo A. Pételot, tại Mehico và An Độ người ta
N _ . ， dùng dầu của cây này để thắp đèn. Dầu này
' Cây nguồn gốc châu Mỹ (vùng nhiệt đới), được con c6 tác đụng tẩy như đầu thầu đầu với liều 2-
¡ thực vào châu À. Tại Hà Nội, cây này mọc :
hoang rất nhiều, dọc bờ sông Hồng. 4“ hoặc 10 đến 30 giọt, không gây dau bụng.
my Dầu vàng mới ép, tác dụng mạnh, càng de lâu,
C. Thành phần hóa học tác dụng càng kém. Nó có thể thay dầu thầu dầu
Trong hạt có 16% chất béo, màu vàng nhạt và rốt hơn dầu thầu dầu vì không sánh, cũng
hơi chóng khô. Bã còn lại chứa các chất ancaloit, không có mùi khó chịu.
Becberin và protopin. Cây này được công nhận làm thuốc trong
Chúng ta biết rằng protopin là một ancaloit Dược thư Mêhicô, nhưng không rõ tại đó người
thường gặp trong thuốc phiên và những cây thuộc ta dùng chữa bệnh gì.
họ Thuốc phiện. Chúng tôi tìm lại becberin Tại đảo Máctinic, nhựa cây dùng chữa trai
nhưng không thấy (Đỗ Tất Lợi). chân, mụn cơm, bệnh ngoài da, hình như nó có
Năm 1973, Bùi Chí Hiếu và D. A. Muraeva đã tác dụng làm tê. Tại Ấn Độ hạt dược dùng làm
chiết được từ cà đại hoa vàng các ancaloit thuốc gây nôn.
protopin, allocriptopin, sanguinarin, và heleritin. Cần chú ý nghiên cứu.
CẢOBẢN X34
Cảo bản là một vị thuốc tương đối thông dụng (Umbelliferae).
trong đông y. Vì gốc cây như gốc lúa (cảo - lúa, 2. Tây khung cáo bản - Rhizoma et Radix
bản - gốc) do đó có tên cáo bản. Trên thị trường Ligustici sinensis - còn gọi là záy khung là thân
có 2 loại cáo bản. và rẻ của cáo bản hay tây khung Ligusficum
1. Bắc cáo bản. Rhizoma et Radix Ligusuci #inense Oliv, cũng thuộc họ Hoa tán Aplaceac
jeholensis còn gọi là hương cáo bản là thân rễ (Umbelliferae).
và rẻ của cây liêu cáo bản Ligusticum jeholense Ở nước ta các lương y thường không để ý
Nak. et Kitaga (Cniđium jeholense Nak. et phân biệt và chỉ dùng chung với tên cao bản vì
Kitaga), thuộc họ Hoa tán Apiaceae cho đến nay ở nước ta chưa trồng và khai thác
95
cáo bản. tọa ,AU

A. Mò tả cày NA

Cây liêu cao bản (Ligusticum jeholense) là một l4
cây sống lâu năm, cao 0,15-0,16m thân rễ ngắn, LÝ
toàn cây rất thơm, thân mọc thẳng đứng, phía dưới |
có đường kính 3-5mm, thường có màu tím. Lá 2 „65
lần kép lông chim mép có răng cưa, cuống lá phát SN
triển thành be ôm lấy thân. Cụm hoa hình tán kép lỀ` 0
6-19 cuống tán, dài ngắn không đều, tán nhỏ mang ch SS
chừng 20 hoa nhỏ màu trắng. Quả gồm 2 phân sư | | ⁄: 45
quả dính nhau, hình thoi, đài chừng 5mm trên mỗi 9< ⁄ VÀ ù `
phân qủa có 5 sống đọc, mặt tiếp giáp phẳng (Hình ,” SN ,

35, Hm 54.3 ).

Cây tây khung (Ligusticum sinense) cũng là một
cây sống lâu năm. Lá mọc so le 2-3 lần xẻ lông
thân cây. Cụm hoa hình tán kép, mỗi tán 16-20 1 hỗ axi ¬
cuống, mỗi tán nhỏ mang nhiều hoa nhỏ màu ương nhỏ 2x1 panminnie.
trắng. Quả cũng gồm 2 phân quả mỗi phân quả D. Công dụng và liều đùng :
cũng có 5 sống chạy dọc, nhưng giữa sống của ， Cao bản chỉ mới thấy dùng trong phạm vi đông
quả tàng bó tớ ng nh NI khi đó Tính chất cio bản theo các tài liệu cổ như

sau: Vị cay, ôn, không độc, có năng lực tán

B. Phàn bố, thu hái và chế biến phong, hàn, thấp rà, chữa chứng nhức óc, là thước

Hiện nay ta còn phải nhập của Trung Quốc. khu phong, táo thấp, chữa ung nhọt, thường dùng

Tại Trung Quốc, liêu cao bản chủ sản ở Hà chữa chứng âm hộ lạnh, sưng đau nhức, nhức
Bắc, rồi đến Sơn Tây, Liêu Ninh, Cát Lâm, Nội đầu, còn dùng gội đầu cho sạch gầu.

Mông. Loại này vừa dùng trong nước, vừa để Ngày dùng 3 đến 6g đước dạng thuốc sắc;
xuất khẩu một ít. dùng ngoài không có liều lượng nhất định.

Vào các tháng 4-10 đào lấy rễ và thân rễ, cất Đơn thuốc có cáo bản dùng trong đông y
bỏ phần trên mặt đất, rửa sạch đất cát, phơi khô. Chữa trẻ con ghẻ lở, chốc đầu: Sắc nước cáo

C. Thành phần hóa học bản dùng tắm và giặt quần áo.

Trong cao bản của Trung Quốc chỉ mới biết Chữa nhiêu gầu: Cáo bản, bạch chỉ hai vị bằng
có chứa tỉnh dầu, các thành phần khác chưa nhau tấn nhỏ đem sát vào đầu, sáng hôm sau
thấy tài liệu nghiên cứu.

CCH3 OCHs
C3 .« lại OCH3
CH=CH—CHs CH;—CH=CHa
Đimetoxyalylbenzola Nothosmyrnola

Trong một loại cao bản của Nhật Bản có tên gội đầu, thì chóng hết gầu.
khoa học là Northosmyrnium japonicum Mid. Chữa nhức đầu, thiên đầu thống: Cảo bản 6g,
cùng họ hoa tán (Umbelliferae) người ta đã thấy xuyên khung 3g, phòng phong 5g, bạch chỉ 3g,
có chừng 1,3% tỉnh dầu; trong tỉnh dầu thành tế tân 2g, cam thảo 3g, nước 600ml, sắc còn
phần chủ yếu là nothosnyrnola 2-4 (CH,O),C.H,- 200ml chia 3 lần uống trong ngày, sau khi ăn
CH=CH-CH chất đimetoxyalylbenzola và một cơm xong, uống lúc còn nóng.

%
CHO ĐẺ RẰNG CUA 时 下 珠
Còn gọi là diệp hạ châu, diệp hbe thái, lão 4p
nha châu, prak phle (Cämpuchia). ` đủ
. ˆ ` Am ù
Tên khoa học _Phyllanthus urinaria L. «` 了 h
(Phyllanthus cantoniensis Hornem.). MA
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. NN
A. aca , `›
Mã tà cây sanh 3h
Cây chó đẻ răng cưa là một loại co mọc hằng Z7 AS 4
năm, cao chừng 30cm. thân gần như nhắn, mọc Ế là v
thẳng đứng, mang cành, thường có màu đỏ. Lá “
mọc so le, lưỡng lệ trông như lá kép, phiến lá Y
thuôn, dài 5-15mm, rộng 2-5mm, đầu nhọn hay |
hơi tù, mép nguyên nhưng như hơi có răng cưa /
rất nhỏ, mặt dưới màu lơ xanh, không cuống
hay có cuống rất ngắn. Hoa mọc ở kẽ lá, nhỏ, |
màu đỏ nâu, đơn tính, hoa đực, hoa cái cùng Ye
gốc, ở đầu cành, cái ở dưới. Hoa không cưỡng, NP
hoặc có cuống rất ngắn. Đường kính quả có thể ，
đạt tới 2 mm, treo lủng lẳng dưới lá, do đó có Hình 56. Chó để răng cưa - Phylìanthus urinaria
tên: Diệp=lá, hạ=dưới, châu=ha, nghĩa là hạt dưới 、 :
mặt lá. Hạt ba cạnh, hình trứng, màu nâu nhạt, C. Thành phân hoá học
có vân ngang ( Hình 56, Hm 39,3 ), Trong loài Phyllanthus điscoides Muell-Arg. Có
B. Phân bố thu hái và chế biến Phyllanthin C,H,;O,N, Phyllanin C,H,,O,N
Cây chó đẻ răng cưa mọc hoang ở khắp nơi (Manske R.HF : The Alkaloids Chemistry and
trong nước ta cũng như ở khắp các nước vùng Physiology XIV-1973, 428) và phyllatidin
nhiệt đới. C,H,,O,N (Horii Z. et al. Tetrahedron Letfers
Người ta dùng toàn cây hái về làm thuốc. Mùa 1972, 1877).
hái quanh năm nhưng tốt nhất vào mùa hạ. Trong loài Phyllanthus nimnri L. có phyllathin
Thường dùng tươi có khi phơi khô. C..H,,O,, hypophyllanthin C  H,O,, niranthin
N CHsOCHs H CHzOCH:
RO CH:O
sL, | CH:O |
¡ ` CHaOCHs ¡ `CH;OCHa
ˆ Rạ H HỊH
⁄ | OCHs
OCHs
NI 0
Phyllanthin R = Rị « CHạ Ra « H \~ D ，
Niranthin R + Rị =— CHa ~ Ra = OCHa Hypophyllaniin
° H H
Í L~ CH¿OCHs ¡ „ CHzOCHs
T CH:OCH; CHso Cu
° H4 H Hi H
Ñ CH30 :
0 4
OCHs
QxcHạ orcns
Nirtetralin Phyiteralin
7- CTVN 9;
C.H,,©,, nirtetralin C,,H„O, và phylteralin VGSVB. Cây P. amarus có mọc hoang dại và
C, HO, (Á njaneyulu. A. Š. R. et ai. Tetrahedron, thường được dùng lẫn với cây P. urinaria L. đã
1973, 29, 129). mô tả ở trên,

D. Tác dụng dược lý E. Công dụng và liều dùng

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Năm 1961, Nhân đân rất hay dùng cây chó đẻ răng cưa
Phòng đông y Viện vi trùng Việt nam nghiên làm thuốc, giã nát với muối chữa đính râu, mụn
cứu tác dụng kháng sinh của chó đẻ răng cưa nhọt. Còn có tác dụng chữa bệnh gan, chữa sốt,
thấy kết quả kháng sinh như sau: Tụ cầu đau mắt, rắn cắn. Ngày uống 20-40g cây tươi,
trùng(0,5), Typhi (0.9), Flexnen (1,1), Sonnei (0), sao khô sắc đặc mà uống. Dùng ngoài không có
Shiga (1), Subulis (0.4), Coli (0) cm. liều lượng.

Năm 1988 (Lanecet Oc/. 1. 1988) Blumberg Chú thích :
và Thiogarajan công bố đã điều trị 37 bệnh nhân Tên chó đẻ còn dùng để chỉ cây Phyllanthus
viêm gan siêu vi trùng B (VGSVB) bằng chó đẻ niruri L. cùng họ. Theo các tài liệu Ân Độ, trong
rang cưa (CĐRC) Phyllanthus amarus (P-niruri) cây này còn có muối ka]i và chất đắng gọi là
đạt kết quả âm tính 22/37 sau 30 ngày. Các tác phyllathine có độc đối với cá.
giả còn chứng mình P. amarus có chứa chất làm Cây này còn được đùng làm thuốc thông tiểu
ức chế lên men polymérase DNA của virus tiện, hoặc làm thuốc thông sữa.

CUC LIÊN CHI DẠI

Còn gọi là cây chứng ếch, Camomille sauvage.

Tên khoa học Parthenium hysterophorus L. ˆ
(Argyrochoeta bipinnatyfida Cav, Villanova á
bipinnatWida Orteg.). 如

Thuộc họ Cúc Asteraceae (Composiiae). < My

A. Mô tả cây N vn _Ï_

Cúc liên chỉ đại là một loại cỏ mọc hoang ở ` N ` 1 GÓI
khắp nơi, sống hàng năm, cao chừng 0.30-1m， Ye Z2
rất nhiều cành, toàn thân cành đều có lông ngắn. _ ON ⁄
Lá mọc so le, lá phía dưới 2 lần xẻ lông chim, sx Ma / 2
gần như không có cuống, thùy tù, lá phía trên IN 一 <
chẽ lông chim hoặc nguyên. Cụm hoa hình đầu, EN ẤP
tụ thành chuỳ. Tổng bao 6-7mm hình bán cầu, 3x
có hai loại lá bắc: 5 lá bắc ở phía trong rộng N
hơn, hình khiên, mọc đối so với lá bắc ngoài: 5 : "m O
hoa cái. Quả bế 5 do các hoa cái ở xung quanh Hình 57. Cúc liên chỉ đại - Parthenium hysferophorus
sinh ra ( Hình 57 ). như digitalin hay scillitin.

B. Phân hố Chất Parthenin được coi là hoạt chất của

Nguồn gốc cây này ở vùng nhiệt đới châu cay:]00mg hoà tan trong nước đặt trên lưỡi sẽ
Mỹ. Mọc khắp ở Việt Nam, nhiều nhất ở các nơi gay chảy nước bọt rất nhiều. Nó có tác dụng
đất bỏ hoang ở Hà nội. chữa nhức đầu thường xuyên hay từng cơn. Theo

C. Thành phần hoá học Guyot thì nó không có tác dụng chữa sốt.

Chưa được nghiên cứu kỹ. Theo các tài liệu, Gần đây Ulrici ở La Havana đã chiết từ lá và
trong cây này có chứa một ancaloit gọi là hoa cây này một ancaloit gọi là pacthenixin dưới
parthenin dưới dạng vảy mỏng, đen, rất đắng, dạng tính thể không màu, bóng và đắng. Chất
tan trong nước. Theo Guyot, đây không phải là  nacthenixin độc ở liều cao và được de nghị dùng
một chất nguyên, mà là một phức chất giống với liều 18 một ngày để chữa sốt, nhức đầu.
98
C. Công dụng và liều dùng (herpes).
Cây này chưa thấy được dừng ở Việt Nam. Chất parthenin dùng với liều nhỏ, tăng dần từ
Tại các nước khác, như ở đảo Giamaic, người 00mg đến 2g sẽ gây trong dạ dày một cảm giác
ta dùng cây để chữa các vết loét, một số bệnh nóng và giúp sự tiêu hoá.
ngoài đa, đặc biệt chữa bệnh sang bạch hành Chú ý nghiên cứu thêm.
DAM BUT 木槿
Còn gọi là bup (miền Nam), xuyên can bì. :
Tên khoa học Hibiscus rosa-sinensis L. k thi 六
Thuộc họ Bông Mafvaceae. Ñ {/^N
A. Mô tả cây ¬ WE 一 NA
Dâm but là một cây nhỡ, cao từ 1 đến 2 mét. Nhớ SS
Lá đơn, mọc cách, có lá kèm, phiến lá khía răng ˆ ` tí K
cưa. Hoa to, mọc đơn độc, đều, lưỡng tính, màu AN đc
đỏ. Tiểu đài 6-10. Đài gồm 5 lá đài, màu lục | p1 VI Z Ng
dính vào nhau. Tràng 5, rời nhau, phiến rộng, 一 一 ON PS
mỏng hẹp. Bộ nhị đơn thể gồm nhiều nhị dính AN ⁄ ?ÓẦ 41
liền nhau bởi chỉ nhị thành một ống dài mang << ác: „ cá
những bao phấn chỉ có một 6 phấn. 5 lá noãn VẢ - “Ñ k Ác
đính nhau thành một bầu thượng 5 ô, mỗi ô chứa r TY
hai dây noãn theo kiểu đính noãn trưng trụ. Vòi . | NN
dài nằm trong ống nhị, đầu nhụy có 5 núm. Quả Án
là một nang ( Hình 58 ).
B. Phân hố Hình 58. Dâm bụi - Hibiscus rosa-sinensis
; Trỏng khắp. nơi trong Việt Nam để làm cảnh mụn nhọt.
và làm hàng rào. Còn mọc ở Malaixia, Philipin, ， X ` 和 .
Idonexya Tại Trung Quốc người ta dùng vỏ re làm thuốc
| 、 điều kinh, tẩy máu.
C. Thành phản hóa học lêu kinh, tây máu
¬ / Chú thích
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu . Tại T Quốc và ở nước ta cũ 5 nơi dù
: ; ; . ai Trung Quốc và ở nước ta cũng có nơi dùng
dã Sơ bộ nghiên cứu, chúng tôi thấy ng oa cây hồng cận biếc hay mộc cận (Hibiscus
m bà có chất amoxy _ có chất nhậy. syriacus L hoặc Hibiscus chinensis DC.) với cùng
Ð. Công dụng và liều dùng một công dụng. Cây này là một cây nhỡ cao 3-
Nhân dân rất hay dùng lá và hoa tươi giã nhỏ 5m. Lá hình trái xoan, 3 thuỳ cắt không đều,
với một ít muối đắp lên những mụn nhọt đang phía trên có răng cưa dài 8cm rộng 6cm. Hoa
nung mủ, khô thuốc lại thay. Mun nhọt sẽ đỡ Đơn độc, màu trắng hồng, tím hoặc tía.
nhức và chóng vỡ mủ. Tại Malaixia người ta dùng cây này pha nước
Vỏ rễ dam bụt sắc với nước dùng uống để uống như pha che để thông tiểu tiện và chữa
chữa xích và bạch ly, bạch đới khí và để rừa mần ngứa.
KÉ HOA ĐÀO 地 桃花
Còn gọi là Phan thiên hoa, tiêu phan thiên hoa, Tên khoa học Urena lobata L. (Urena
nha khac mòn (Thái), bái lương, bái cúc, vái, monopetala Lour., Urena sinuata L., Urena
địa đào hoa, niêm du từ, đã miên hoa. scabruiscula DC.).
99
Thuộc họ Bông Malvaceae. > %2 >
A. Mô tả cây SN CO
Ké hoa đào là một cây nhỡ cao chừng Im, có \) N
cành mang nhiều lông mịn hình sao. Lá gần tròn, 42 参半
đường kính 4-6cm、c6 khi tới 9cm, gân lá hình NG Ú Q}
chân vịt (gồm 3-7 gân), mép có răng cưa và chia ¿ 为 LẠ ` NS
thùy, đầu lá nhọn phía cuối bằng hay hơi bằng, ; GZ Du 2
mặt trên màu xanh, mặt dưới màu tro nhạt có 4 à KP 7
nhiều lông, đài hình sao. Hoa có cánh màu hồng, `
mọc đơn độc hay thành đôi ở kẽ lá, đường kính ce | 38
chừng I,7cm. Quả hình cầu đẹt, có lông, trên có K7 s;
những gai hình móc, đường kính 7-§mm, hạt có `
vân đọc và có lông gợn ngắn. Mùa hoa suốt hạ 8
và thu ( Hình 59 ).
” ¬= Hình 59. Ké hoa đào - Drena [obata
B. Phản bothu hái và chế biến
Cây ké hoa đào mọc hoang ở khắp nơi trong D. Công dụng và liều dùng
nước ta. Còn mọc ở Trung Quốc, MalayXia, Ké hoa đào là một vị thuốc còn dùng trong
Philipin. phẩm vi nhân dân. Theo / liệu cổ, ké hoa đoà
Người ta dùng toàn cây hoặc lá phơi khô hay CÓ vị nhạt, hơi ngọt, tính lương, không độc.
dùng tươi. Thu hái tốt nhất vào các mùa hạ và tường nhân đân đùng rẻ và thân sao vàng sắc
mùa thu. uống và chữa ly, lá đã nát đắp lên những chỗ
、 su đau sưng, hoặc rắn độc cắn. Ngày dùng 40-80g
C. Thành phân hóa học cây tươi hay 20g-40g cây khô. Dùng ngoài
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. không kể liều lượng.
KÉ HOA VÀNG ®#* 3%
Còn gọi là ké đồng tiền, bạch bối hoàng hoa ¬n Để "
nhậm, chỗi đực, khát bo lương (Thái). B. Phân bố, thu hái và chếbin  =-
Tên khoa học Srda rhombifolia L.(Sida Cây kế hoa vàng mọc hoang rất phổ biến ở
Inifolia Lour.). khắp nơi trong nước tạ, còn mọc ở Cămpuchia,
a Lào, An Độ, Inđônéxia, Trung Quốc (miền Nam
Thuộc họ Bông Malvaceae. và Hải Nam), Malaixia.
A. Mô tả cây Người ta hay hái lá cây để dùng tươi. Nhưng
Cây nhỏ mọc thẳng đứng, cao 0,5-1m, thân có khi hái lá hay toàn cây về phơi khô. Khi dùng
và cành có nhiều lông ngắn hình sao. Lá hình có khi sao vàng để sắc uống. Có thể thu hái quanh
trứng hay gần như hình trứng, đầu hơi nhọn năm, nhưng tốt nhất vào lúc cây đang ra hoa.
ngắn, mép hơi răng cưa, dài l,5-4cm, rộng 1- C. Thành phân hoá hoc
2,5cm, cuống đài 3-5mm, rất nhiều lông. Hoa cụụ, thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ, chúng
màu vàng, mọc ở kế lá hay đầu cành. Đài hình . _~". ` `
NÓ CN cào - : R „ tôi thấy trong lá có chất nhầy. Trong một loài
chuông lá đài có lông màu trắng nhạt ở phía .. — ˆ Ni -
N ; 、 _ . sida cordifolia người ta thấy có ephedril.
ngoài. Cánh trắng màu vàng cũng có lóng mịn. _ ~—~~
Nhị 20. Nhuy có 7 vòi. Quả có vò mỏng dễ vỡ, ở D- Công dụng và liêu dùng
đỉnh có lông, phía lưng có hai vết nổi. Hạt cũng Ké hoa vàng còn là một vị thuốc đùng trong
có lông ( Hình 60 ). phạm dân gian để làm vị thuốc mất chữa mụn
100
khác.
Ké hoa vàng Sida corđiolia L. cùng thuộc họ
b r2 Bông (Malvaceae)... Tại vung Quảng Châu
Này” (Trung Quốc) người ta gọi là tâm điệp hoàng
CE hoa nhậm.
\ Đây là một loại cây cò cứng, cao 0.4-1m toàn
\ W : thân đều có lông mịn. Lá hình trứng, đầu lá tù,
| NS phía cuống hình tim, mép khía tai bèo, rất nhiều
<<, ER lông men trắng nhạt, phiến là dài 2,5-5cm, rộng
“— \ P2 2-3cm ở phía cuống. Hoa vàng, mọc thành ngù
c2“ ụ ở đầu cành. Đài có rất nhiều lông ở phía ngoài.
.1 “— Tràng không có lông. Lá noãn 6-10, dài 3.5mm,
le AN ` có nhiều vân. Hạt có lông ở đầu. dài 3mm.
¿<< Cây này cũng thấy mọc hoang ở khắp nơi
Ñ lý trong nước ta, còn thấy ở Cămpuchia, Lào, Thái
SN ^^ 4 | 人 Lan, Trung quốc (miền Nam).
,— \ (2 Lá cây chứa rất nhiều chất nhầy. Trong hạt có
7/7 TRÀ \ một ancaloit rất giống ephedrin.
“4 NS K¬ Cây này cũng được đùng phổ biến trong nhân
() BẠN danlam vị thuốc mát có tác dụng thông tiểu tiên,
lọc máu, dùng trong những trường hợp mựn nhọt,
écpe (herpès) loang vòng, tiểu tiện ít và vàng đỏ.
Hình 60. Ké hoa vàng - Sida rhombijolia Dùng cây hay lá tươi sao vàng uống thay nước
trong ngày: Ngày dùng 20-40g cây khô hay lá
khô. Dùng ngoài không kể lều lượng để đáp lên
nhọt, tiểu tiện nóng đỏ hay vàng đậm, sốt, ly. những nơi sưng đau.
Dùng tươi hay khô. Ngoài hai cây ké hoa vàng nói trên, còn một
Ngoài công dụng làm thuốc, người ta còn cây nữa cũng mang tên ké hoa vàng, nhưng tên
dùng dây sợi làm đây buộc. Nếu cây tươi hay lá khoa học lại là Sida aecura Burm. (Sida
tươi, ngày dùng 40 đến 80g dưới hình thức thuốc carpinfolia L; Sida scoparia Lour.). Có nơi gọi
sắc, sao vàng trước khi sắc cho thơm cho dễ uống. cây bái chỗi hay vải chỗi (miền Trung và Nam
Nếu dùng khô chỉ sắc uống ngày 20 đến 40g. bộ). Đây là một loại cây nhỏ cao 0,80-1m, trên
Đơn thuốc có cây ké hoa vàng trong nhân thân có vân. đọc, lá hình mác đài 2,5-6cm, rộng
dân 0.5-2cm, đầu nhọn, phía cuỏng hơi tù, mép có
Chữa mụn nhọt, sưng chín mé: Lá ké hoa vàng răng cưa nhọn, hai mặt nhẫn hay hơi có lông.
tươi, không kể liều lượng, rửa sạch giã nát đắp Hoa màu vàng nhạt, mọc đơn độc ở kẽ lá, có khi
lên những nơi sưng đau, chưa vỡ mũ. Đồng thời, thuy thành đôi, cuống hoa ngắn. Lá noãn 4-9,
sao vàng một số lá hay toàn cây sắc uống thay thường là 5. Hạt có lông ở đầu. ; :
nước trong ngày; ngày uống 20-40g lá hay cây — Cây này cũng mọc hoang ở khắp nơi trong
khô. nước ta, nhưng ở miền Bắc ít gập hơn, tại miền
Chữa ly: Ngày sắc uống thay nước, mỗi ngày Trung, người ta hay dùng lá và rẻ cây làm thuốc
uống 20-40 cây phơi khô. mắt uống và giã dap lên những mụn nhọt hay
m1 nơi sưng đau, sốt, thông tiểu, Tại An Độ, ngoài
Chú thích: công dụng trên người ta còn dùng rễ làm thuốc
Ngoài cây ké hoa vàng nói trên trong nhân chữa sốt, ra mồ hôi, lầm thuốc bổ đắng, làm cho
dân còn dùng một cây cũng mang tên ké hoa ăn ngon cơm, có nơi khác làm thuốc thông tiểu
vàng mô tả dưới đây, nhưng có tên khoa học trong bệnh tê thấp.
101
KHẾ 陽 桃
Còn gọi là khế ta, khế cơm, khế chua, khế Em
: ma ` .¬ ` = xạ
giang, ngũ lãng tử , đương đào, ngũ liêm tử. < ` ^
Tên khoa học Averrhoa carambola L. P2772 4
3 € 和 he
Thuộc họ Chua me đất Orzlidaccae. SN? ⁄ SH
4 ⁄ . ~m K22 \ đu PA

Vì quả khế có 5 cạnh nên gọi là ngũ liễm 4# SNS È 人
還 Ni tụ lai). =` NA \ | Ạ _

Khế là cây gỗ cao 4-6m. Lá mọc so le, kép AL 2 VÀ : ‹XV
lông chim, đìa lẻ, đài 11-17cm, lá chét gồm 3-5 g1 Đà >> [AI
đôi, nguyên, mềm, hình trứng nhọn, những lá can 4đ ;
chét ở phía trên lớn hơn đạt tới 8,5cm chiều dài, ` Ế V
trên 3,5cm chiều rộng. Hoa mọc thành chùm xim 72 LẬ đ
dài 3-7cm, ở ke lá, màu hồng hay tím nhại. 5 人
nhị hữu thụ xen kẽ với 5 nhị thoái hoá. Lá noãn v CÀ
5 họp thành một bầu thượng 5 ô, mỗi ô chứa 4 SO 了 全
noãn. Quả mọng có 5 cạnh, vị chua. ( Hình 6i, Hình 61. Khế - Averrhoa carambola
Hm 54,2)

B. Thành phần hoá học cây khế phối hợp với vỏ cây khleng pear hay

Trong vị khế có các chất đường, vitamin Bì, khleny kraham (Bauhinia bassaceusis Pierre) và
C2, kali oxalat axit. Các chất khác chưa rõ. vò cây Lagerstrocmin ƒloribunda với gạo (hái ở

C. Công dụng và liều dùng những cây mọc hoang) tất cả sắc với nước, cô

Theo tính chất của đông y, khế vị chua ngọt, đặc còn 1/3, thêm đường cho thật ngọt mà uống
có tính sáp (sít) bình, không độc. Chủ trị phong, để chữa ngộ độc, đặc biệt ngộ độc do mã tiền.
nhiệt (nóng sốt), sinh tân dịch, chỉ khát (chữa Quả còn dùng giật những vết gì sắt trên quần
khát). áo do các chất kali oxalat axit.

Trong nhân dân thường dùng lá khế giã nhỏ Kinh nghiệm dùng lá khế trong nhân dân
đắp lên những nơi bị lở sơn (sơn ăn). Có thể dùng Chữa sơn lở, dị ứng, lờ loét. Lá khế cả cành
quả giã lấy nước mà đắp lên. Còn dùng chữa non và hoa 100-150g. Nấu sôi 15 phút với 5-6 lít
mãn ngứa, lở loét sưng đau do dị ứng. nước, dùng xông và tắm. Lá đã nấu rồi dùng sát

Quả dùng lấy nước ép uống cho mát, chữa lên nơi lở loét. Thường chỉ điều trị 3-4 ngày là
bệnh scobut. Tại Cămpuchia, người ta dùng rễ khỏi.

LIÊN KIỂU 过 起
. Còn gợi là trúc can, hoàng thọ đan, hạn liên than rỗng, bì không rõ. Lá đơn mọc đối hoặc có
từ. khi mọc thành vòng 3 lá, cuống đài 0,80-2cm.

Tên khoa học Forsythia suspensa Vahl. Phiến lá hình trứng, đài 3-7cm, rộng 2-4cm, mép

Thuộc họ Nhài Oleacae. có răng cưa không đều, chất lá hơi dài. Hoa màu

Liên kiểu Œructus Forsythiae) là quả phơi hay vàng tươi. Đài và tràng hình ống, trên xẻ thành 4
sấy khô của cây liên kiểu. thuỳ. 2 nhị thấp hơn tràng. Nhuy có 2 nuốm.

vi) Quả khô, hình trứng det đài 1,5-2cm, rộng 0,5-

A. Mô tả cây lem, hai bên có cạnh lồi, đâu nhọn, khi chín mở

Liên kiểu là một cây cao từ 2 đến 4m. Cành ra như mỏ chìm, phía dưới có cuống hay chỉ còn
non gần như 4 cạnh có nhiều đốt, giữa các đốt sẹo, Vỏ ngoài màu nân nhạt. Trong quả có nhiều
102
hạt. nhưng phần lớn rơi vãi đi, chỉ còn sót lại y học rạp chí) thì trong liên kiều có một glucozit
một ít. Mùa hoa tại Trung Quốc: tháng 3-5; mùa gọi là phylirin C. H, Ô,„, saponin, vitamin P và
quả: tháng 7-8 ( Hình 62, Hm 5,2 ). tình đầu.
D. Tác dụng dược lý
、 | Năm ]949, Chu Nhan có đùng 1 phần liên
SS \ Z kiểu và 5 phần nước cất, đun sôi trong 4 phút,
SN SN rồi ding giấy lọc tiệt trùng thấm dung địch này,
N đà) AP đặt lên hộp petri có liên cầu trùng (Streptococ) và
đụ) ESNN tụ cầu trùng (Staphylococ), sau 24 giờ ở nhiệt độ
Á — 37° vòng vô khuân là 10-14mm đối với tụ cầu
\ Ð trùng và 8-10mm đối với liên cầu trùng.
đổi Ñ = Theo Lưu Quốc Thanh (1950, Trung Hoa tân
4 4 CA y học báo) tác dụng kháng sinh của nước sắc
Gì ⁄Ø / 100% liên kiểu pha loãng đối với các vi trùng
` 2 AT như sau:
vé 全 Tên vi trùng Độ pha loãng
As 这 ⁄⁄ É của dựng địch liên kiều
AZ 7 Vi trùng ly  Shiga 1:640
\ - Schmith 1:640
\ - Flexneri 1:800
- Sonnei 1:400
Hình 62. Liên kiều - Forsythia suspensd Trực trùng thương hàn 1:320
B. Phân bố, thu hái và chế biến - Phó thương hàn A 1:160
vị lên „ " Ni vẫn bạ. nhập " ph Trực trùng Coii 1:800
y này chủ yếu mọc ở Trung Qu VÀ _ ，
Hà Nam, Hà Bắc, Hồ Bắc, Cam Tức). Còn mọcở VÌ trừng địch hạch 1:640
Nhật bản. Tại nhiều nơi đó người ta còn trồng — Tụ cẩu 1:320
đùng làm cảnh. Liên cầu tan huyết nhóm A 1:800
Dùng làm thuốc có khi người ta chia làm Liên cầu tan huyết nhóm B 1:800
thanh kiều và lão kiểu. Thanh kiểu hái vào các Trực trùng bạch hầu 1:800
tháng 8-9 khi quả chưa chín, nhúng vào nước Phế câu 1:160
sôi, rồi lấy ra phơi hay sấy khô. Lão kiều hái vào ` ;
tháng 10 khi quả đã chín vàng. Trực trùng lao ~ 1:164
._ Thanh kiểu và lão kiểu cũng giống nhau, ~- trong hộp Minh Là tác dụng manh nhất
nhưng thanh kiều phần nhiều đầu quả chưa tách trên các vi trùng † ạ ơng hân, tâ, trực trùng con,
還 ， . tu cầu, bạch hầu (vòng vò khuẩn 11-20mm), yếu
ra như mo chim mở, hạt còn nguyên không rơi 的 - ' :
rụng. hơn đối với các vi trùng ly, phó thương hàn, vi
; 加 : 國 時 trùng sinh mủ, liên cầu tan huyết, phế cầu (vòng
Lão kiểu không có mùi đặc biệt, vị đắng. vô khuẩn 2-10mm)
C. Thành phần hoá học Tuy nhiên hiện nay vẫn còn chưa xác định
Theo nghiên cứu sơ bộ của hệ được học, Viện được chất gì có tính chất kháng sinh và cơ chế
nghiên cứu y học Bắc Kinh thì trong thanh liên tác dụng kháng sinh của liên kiều.
kiều có chừng 4,89% saponin và 0,20% ancaloit - ¬
(Trung dược chí - Bắc kinh 1959). E. Công dụng và liều dùng
Theo Tăng Quảng Phương (1936, Trung hoa Tính vị liên kiểu theo đông y: Vì đẳng, hơi
103
hàn, không độc, vào 4 kinh tâm, đờm, tan tiêu để uống hay để rửa ngoài.
và đại trường có tác dụng tán khách nhiệt ở các Đơn thuốc có liên kiểu
kinh, chữa sang thũng. " : Chữa tràng nhạc và ổ gà (viêm hạch ờ nách)

Hoặc Bia còn nói liên kiểu tán chư kinh huyết Đơn thuộc thứ nhất : Liên kiêu và vừng đen
ngưng, khí tụ, lợi thuỷ đạo. sát trùng, chỉ thống, hai vị bằng nhau, tán nhỏ, ngày uống 3 lần, mỗi
tiêu thũng, bài nùng (tiêu mủ). lần 4g.

Tính chất theo nhân dân thường dùng: Dùng Đơn thuốc thứ hai gồm nhiều vị : Liên kiểu
trong những trường hợp k huyết quan đề vỡ đứt, 8g, hạ khô thảo 6g, hải tảo 5g, cam thảo 5g, nước
chữa mụn nhọt, ghẻ lỡ, giải độc, trang nhạc. Còn 600ml, sắc còn 200ml, Chia 3 lần uống trong
dùng làm thuốc thông tiểu tiện, chữa nôn mừa, ngày (Kinh nghiệm của Duyệp Quyết Tuyển).
thông kinh nguyệt. „ _ * số 、

Đơn thuốc chữa sưng vú: Liên kiều 6g, bồ

Ngày dùng 6-12g (nếu dùng phối hợp với các công anh 5g, kim ngân hoa 4g, gai bổ kết 3g,
vị thuốc khác) hoặc với liều 10-30g (nếu dùng nước 500ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
một vị này thôi). Dùng dưới hình thức thuốc sắc trong ngày,

MÁUCHÓ 4# Ä

Còn gọi là muscadier à suif. <

Tên khoa học Knema corficosa Lour (Knema á ` 4#
和 20 Raf, Myristica corticosa Hook. f. et 人 ¬ ; 4đ ⁄

oms). /&S= 信守 4

Thuộc họ Nhục đậu khấu Myrisficaceae. SN V~

Tên là máu chó vì khi chật cây, chất nhựa >`` 44 ;
chảy ra có màu đỏ giống như máu. Z4 `

A. Mô tả cây ⁄ CV

Cây to, cao, có thể tới hơn 10m. Cành non có ⁄ h2 N
lông tơ màu hung đỏ. Lá mọc so le, có cuống, tao \
nguyên và nhẫn, mặt trên bóng. Hoa khác gốc, > ` `
có lông mịn màu nâu nhạt. Quả hình trứng hay (人馬
hình cầu, khi chín thì nhắn, vỏ quả mỏng: áo hạt đ Ví
nguyên vẹn hay bị tước cả đầu. Hạt có vỏ mỏng
„ 8. Phản bố nh hái và chế biến Hình ó3. Cây máu chó - Knema corticosa

Cây máu chó mọc hoang ở khắp miền rừng Người ta dùng nguyên cả hạt máu chó hay ép
núi các tình miền Bắc, miền Tung và miễn Nam. lấy đầu mà đùng.

Trong tài liệu cũ thường chỉ kể Nam và Trung ` 、

bộ, nhưng thực tế chúng tôi thấy máu chó rất C. Thành phân hoá học ，

phổ biến ở miền Bắc. Ngoài ra chúng tôi thấy Trong hạt máu chó có 7-10% độ âm, 1,5-2%
máu chó ở Miến Điện, Thái Lan, Campuchia. chất vô cơ, 24-28% chất béo, 8% chất prôtit, 4-

Vào tháng 9-10 người ta thu hoạch hạt. Quá 35 Chất đường, 22-26% tính bột, ngoài ra còn
máu chó khi còn non có màu xanh, lúc về già có Xenluloza và một số chất khác không xác định
màu vàng, để lâu vỏ nứt làm 2 mảnh, phía trong được và một số men như men invectaza, amylaza
có hạt mang áo hạt. Khi quả còn non áo hạt màu Và Photphataza.
hồng nhạt, dính sát váo hạt, khi già áo hạt màu Dầu hạt máu chó là một thứ dầu màu đỏ sắm,
đỏ san, bóc được dễ dàng. mùi hắc, rất nhầy, tỷ trọng ở 26° là 0,94, chỉ số
104
khúc xạ ở 26° là 1.483, chỉ số axit 90.2, chỉ số mùi thơm và thêm tính chất sát trùng. Cần bôi
xà phòng 196,10, chỉ số lột 59,55, phần không thật mỏng, nếu dùng nhiều quá, có thể mưng
xà phòng hoá được 1,14%. Trong phần không nhiều hơn.
xà phòng hoá được có Phytosterol và lecxitin. Còn một hình thức nữa dùng như sau: Cân
D. Công dụng và liều dùng chừng 50g hạt máu chó, giã thật nhỏ, say bỏ vỏ,
Hạt máu chó được nhân dân ta dùng làm chữa _ trộn với chừng 200ml rượu trắng (chừng 35-40%)
ghẻ. Trước đây làng Tiên Hội (Bác Ninh) chuyên đun sôi trên bếp than cho đến khi được một hồn
môn sản xuất một loại thuốc ghẻ nổi tiếng gọi là hợp sen $ệt thì thôi. Rửa nốt ghe cho bong vây,
thuốc ghẻ Tiên Hội. Cách chế biến như sau: Giã bôi ngay dầu còn hơi nóng, bôi thật mỏng, ngày
chừng 100kg hạt máu chó, xấy bỏ vỏ, lấy nhân hôm sau lại tắm thật sạch bằng xà phòng, bôi
giã cho nhuyễn, thêm muối đã rang thật khô một lần nữa. Thường chỉ 3 lần là khỏi. Trị ghẻ
chừng 10kg, trộn đều. Dùng chõ đồ như đồ xôi, ruồi rất công hiệu.
dùng cây ép lấy dầu. Do cách ép thủ công, nên Chủ thích:
hiệu suất chừng 15-20%. Có nơi gọi hạt cây đại phong tử Hydnocarpus
Khi dùng, người ta tắm cho thật sạch, gãi cho anthelmintica Pierre là hạt máu chó, cây này
nốt ghẻ chảy máu rồi bôi nguyên dầu đó hoặc nhân dân tại nhiều vùng thường dùng chữa benh
cho thêm vào dầu một ít đầu long não cho có hủi.
LA MÓNG TAY 4ä ÿ #
Còn gọi là cây lá móng tay, mồng tay nhuộm, :
chỉ giáp hoa, tán mạt hoa, kok khau khao youak, vẤ 02 AM
khoa thiên(Lào). q4 多 XY 昌 儿
Tên khoa học Lawsonia inermis L. (Lawsonia 、 p2) z § ` M
spinosa L.) XX !
Thuộc họ Từ vi Lythraceae. << 7
A, Mô tả cày. 人
Cây lá móng tay là một cây nhỏ, cao chừn 2Ñ
y 14 móng tay : y ， 8 ` Ỷ
3-4mét, thân nhắn hoặc có gai ở đầu cành. Lá `, 4đ
mọc đối, cuống ngắn, phiến là đơn, nhỏ, hình SN tực
trứng, hai đầu bẹp, nhất là phía cuống, đài 2-3 `\ VN
cm, rộng 1-1,5 cm. Hoa trắng đỏ, mùi thơm, nhỏ, “777 +.
mọc thành chuỳ ở đầu cành. Quả nang hình cầu ⁄ SN ÁZ7 @
to bằng quả hạt tiêu, không nứt, phía cuống có AU
đài bao bọc, có 4 cạnh đọc, 4 ngăn, trong chứa VZ
nhiều hạt nhỏ, có cạnh góc, vỏ hạt dai, rất dày
phía dưới xốp ( Hình 64 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến. Hình 64. Cây lá móng tay - Lawsonia inermix
Mọc hoang và được trồng ở Việt Nam. Hiện năm thứ hai, thứ ba bắt đâu thu hoạch. Cắt cành
nay ít trồng hơn và ít dùng. Có mọc ở khắp các ` phơi khô ngoài nắng có nơi phơi trong bóng râm.
nước nhiệt đới và á nhiệt đới. Tại Ai Cập, ngưới Mỗi năm có thể cất hai lần. Khi hái để lại gốc
ta trồng để xuất cảng. cao 50cm để cho cây lại phát triển. Một cây trồng
Cây lá móng tay ưa đất màu, ẩm nóng. Trồng có thể thu hoạch trong vòng 10-12 năm. Nếu hái
bằng hạt. Trước khi gieo, ngâm hạt vào nước nóng cần thận có thể thu hoạch trong 20-30 năm. Hằng
50-60° sau đó gieo thẳng vào vườn ươm. Sang năm Ai Cập xuất cảng tới 1.000 tấn, Iran có thể
105
xuất cảnh tới 1.200 tấn lá. Oo

Chủ yếu người ta dùng lá phơi khô, để nguyên "
hay tán bột. Các bộ phận khác như thân, rễ, hoa OH
cũng được dùng, nhưng ít hơn.

C. Thành phần hoá học.

Hoa có mùi thơm rất nồng. Từ hoa ngưới ta
cất một thứ tình dầu với tỷ lệ 0,02% dùng trong Lawsone
kỹ nghệ nước hoa, mỹ phẩm. Tỉnh dầu màu nâu
sam rất thơm (theo Antia M.B và Kaushal, Ấn (hydroxyl 2-naphtoquinon 1-4)
Độ, 1950). E. Công dụng và liều dùng

Lá chứa một thuộc chất quinon gọi là Lawsone Trước đây ở Việt Nam, nhân dân thường dùng
có tác dụng kháng sinh mạnh. Ngoài ra, trước lá móng tay để nhuộm đỏ móng tay, móng chân
đây, người ta còn thấy trong lá móng tay có 7- trong dịp tết Đoan Ngọ (ngày mùng 5 tháng 5
8% tanin, 6% chất béo, 1,20% tỉnh dầu, 2-3% am lịch).
chất nhựa, 2% chất màu có tỉnh thể hình kim Còn dùng chữa hắc lào, bệnh da vàng, bệnh
màu vàng đa cam, chất màu này là một chất hủi, lở loét. Người ta cho rằng lá móng tay có tác
nhuộm có phản ứng axit, ra ánh sáng và không dụng làm cho tóc và móng tay chóng mọc. Lá
khí có màu đỏ, do đó bột có màu xanh nhạt Ở tươi giã nát trộn với dấm thanh dùng để chữa
giữa, màu đỏ xung quanh. bệnh ngoài da.

D. Tác dụng được lý. Tại châu Âu. người ta dùng lá móng tay để

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Năm 196] chế mỹ phẩm và làm thuốc nhuộm tóc. Tại một
Phòng đông y thực nghiêm Viện vi trùng Việt số nước, người ta dùng vỏ thân cây làm thuốc
nam đã thí nghiệm tác đụng kháng sinh của lá chữa bệnh gan, bệnh tuỷ sống lưng, chữa tẻ bại
móng tay thấy tác dụng kháng sinh của lá rất nhức mỏi. Có khi còn dùng chữa kinh nguyệt
mạnh. Nước sắc có tác dụng kháng sinh đối với không đền, có thể gây say thai. Nhân dân
Tụ cầu 209 P (lcm), Typhi (1,2em), Flexneri Campuchia dùng để làm thuốc lợi niệu, chữa ho,
(0,8cm), Shiga (1,2cm), Sonnei (0,5cm), Subtilis viêm khí quản.
(0,8), trực trùng Coli gây bênh (0,5cm), Coli Cân chú ý nghiên cứu thêm.
bethesda (0,4cm).

MÙU 海棠 油

Còn gọi là đồng hồ, khung tung, khchyonE hạch, hình cầu, đường kính chừng 2,5cm khi
(Campuchia). chín có màu vàng nhạt, vỏ quả giữa mẫm, vỏ

Tên khoa học Calophyllum inophyllum L. quả trong day, cứng. Hạt có lá mầm chứa rất
(Balsamaria inophyllum Lour.). nhiều dầu. Mùa hoa: tháng 2-6; mùa quả chín:

Thuộc họ Măng cụt Gurtiferae. 10-11-12 ( Hình 65 ).

A. Mô tả cây B. Phân bố

Mù u là một cây cao chừng 10-15mét đáng Cây mù u mọc hoang và được trồng tại rất
đẹp. lá mọc đối, mỏng, thon dài, phía cuống hơi nhiều tỉnh miền Bắc và miền Nam nước ta:
thắt lại, đầu lá hơi tù, phiến lá dài I0-17cm, rộng Quảng Ninh, Kiến An, từ Quảng Bình đến Phan
S-8em, gân rất nhỏ, nhiều, chạy song song và Thiết, Vĩnh Long, Mỹ Tho, Gia Định, Sông Bé,
nổi rỗ cả hai mặt lá. Hoa khá to, thơm, màu trắng, Bà Rịa v.v...Còn mọc ở một số tỉnh miền Nam
mọc thành chùm xim ở kẽ lá hay đầu cành. Từ Trung Quốc, Nhật Bản, Lào, Cămpuchia.
xa, người ta phân biệt được cây mù u với cây Cây mù u mọc hoang thường mọc tại những
khác là nhờ màu trắng đặc biệt của hoa, Quả vùng đất cát tại bờ bể. Nhân dân miền Trung
106
(Bull. Soc. Chim. France 5, 1953, tr 546-549).
Bên Hi Nhựa mù u lấy được từ dầu thô có màu nâu sam，
N- W tan trong benzen, cacbon sunfua, ête dầu hoả,
“Ñ r - hài \: : cồn và các dung môi hữu cơ nói chung. Độ chảy
NV BÀ: 30-35, chỉ số iot: 125,2.
<< " \ A Thân cây mù ư:
“` / lý § Từ thân cây trích được một thứ nhựa màu lục
đà DƯ As ^ K © nhạt, cũng dùng làm thuốc. Trong vỏ cây chứa
=// )= 11,9% tanin (Theo Gana, 1969, Philip. Sci. A,
= || Re 11: 262).
Đề, BA ì by S2 Theo Kalaw và Sacay (1952, Philip. Agric. l4,
' | AN X\NS 424) trong lá. vỏ và rễ có chứa axit xyanhydric
= 1 說 » CON và một chất saponin.
cm : ~ Ñ
' 8X hi D. Công dụng và liều dùn
- 、 g dụng 8
Phần lớn còn dùng trong phạm vi nhân dân.
Nhựa mù u được dùng dưới dạng bột rắc lên
Hình 65. Mù u - Calophyllum msophyllum các vết lở loét, mụn nhọt, tai có mủ.
thường trồng lấy hạt ép dầu thắp đèn. _Dầu mù u dùng chữa ghẻ, bệnh ngoài da hay
' 2 ; mm ~na trộn đều với ít vôi đun lên rồi bội vào. Theo Pétard
Cây trồng bốn năm bắt đầu cho quả. Năm đầu _ ; .
; - ' „ (1940, Rev. Bot, appliguée et d Agronomie
một cây cho khoảng 4kg hạt, những năm sau từ - 、 RA
30-50kg hạt. Ở các tỉnh phía Nam vụ thu hoạch coloniale 26: 210-211) este etylic của đầu mù u
“chính tháng 11-12, vụ sau vào tháng 4-5 (rước đừng để điều trị có kết quả chứng viêm dây thần
mùa mưa). kinh do hủi. Liều dùng của este etylic dầu mù u

C. Thành phản hoá học là 5-10ml (tiêm bắp thịt sâu), 5-20ml (uống). Có

Hạt mù u chứa từ 41-51% đầu, nếu tính nhân thể đồng nhiều ngày liên vì uống không độc.
không, tỷ lệ có thể tới 73%. Từ dâu thô đó có, Năm 1947, Mauboussin còn dùng dầu mù u
thể tách ra 71,5% đầu béo và 28,5% nhựa, có SÓ iot để điều trị bệnh tràng nhạc (luận án thi
loại dâu chứa tới 90,3% đầu béo và 9,7% nhựa. bac Sĩ ÿ khoa, Pans).

Tỷ trọng 0,910-0,918. Chỉ số xà phòng 188-190， Dầu mù u còn dùng xoa bóp trị bệnh thấp
Độ chảy của axit béo 30-38°. khớp.

Dầu thô rất sánh, màu xanh lục sâm, có mùi Năm 1951, A. Ormanegy và cộng sự đã chứng
đặc biệt, vị đắng. Khi đã loại nhựa rồi, dầu sẽ minh tác dụng lên sẹo và an thần của dầu mù u.
lỏng hơn màu nâu vàng. Trong dầu mù u có Từ năm 1983, tại bệnh viện Chợ Ray TP. Hồ
panmitin, stearin, olein và arachidin. Chỉ số iột Chí Minh, Nguyễn Quang Long đã dùng dầu mù
của đầu là 90,4. u điều trị các viết thương, viêm xương có kết
__ Những năm gần đây, dầu mù u đã được quả Tất tốt. ..h ¬
nghiên cứu kỹ hơn. Dietrich P, Lederer E. và — Nguyên Tiến Hải dùng dầu mù u điều trị thành
Polonsky đã chiết được từ hạt mù u axit Công lộ tuyến viêm cô tử cung.
calophylic và chất calophylotlit, từ các chất trên Ngoài công dụng làm thuốc, dầu mù u còn
lại chiết ra được axit benzoic và axetonphenon. được nhân dân dùng thắp đèn, có thể đùng nấu
Các tác giả trên còn chiết từ hạt một chất lacton. xà phòng. Gỗ mù u dùng đóng thuyền và làm
Chất lacton này xà phòng hoá cho axit calophylic cột buồm.

NIỆT GIÓ #4 #3
Còn gọi là gió niệt, gió cánh, gió miết, gió chuột, liễu kha vương, Inh nam nguyên hoa, cửu
107
tin thảo, sơn miên bì, địa ba ma, độc ngư đằng. 人 、
Tên khoa học Wiksiroemia indica C. A. Mey. ÑN la _ 2>
(Wikstroemia viridiflora Meissn; Daphne SS
cannabina Lour.). SN ⁄4
Thuộc họ Trầm Thymeleaceae. ` NI
^ 4à ĐỀ h 4#
A, Mô tả cây =—= `“
Niệt gió là một cây nhỏ, quanh năm xanh tươi, . “2 g1/ SN
cao 0,30-0,60m, mang nhiều cành gầy, màu đỏ 77 ` SS 72
nhạt, nhiều khi mọc đối, có nhứng sẹo lá nổi rõ đc , 只 — ME
lên. Lá hầu như không cuống. nhắn, hình trắng ` NT N2 `
thuôn đài, hai đầu tù hay hơi tròn, phiến lá đài 7i)» — Í ^^
3-4cm, rộng 1-2cm. Hoa mọc thành chùm ở đầu 2 ⁄7 <7 SS
cành hay thành bông rất ngắn. Quả mong khi 2 .”.à :
chín có màu đỏ tươi hình trứng. kèm theo vết Z7 SS
tfch cua bao hoa, phần cơm hơi dày. Hạt có vỏ 7 \
mỏng và mềm, vỏ trong cứng và đen nhạt.
Mùa hoa: tháng 4 đến tháng 7, mùa quả: tháng - À* ”.-"
11-12 ( Hình 66, Hm 6.3 ). Hình 66. Niệt gió - Wikstroemia tndica
B. Phản bố, thu hái và chế biến phồng đa).
Mọc hoang ở khắp nơi rừng núi, bụi bờ ở nước Gia súc ăn lá và cây này có thể bị chết. Nhân
ta; còn thấy mọc ở Đông Nam A, Philipin. dân một số nơi dùng làm cây duốc cá (làm cho
Người ta dùng lá hoặc rễ cây này. Lá hái vào cá ngộ độc chết để bất). Có thể dùng làm thuốc
mùa hạ. Rễ hái vào mùa thu, đông hay đầu mùa diệt trừ sâu bọ trong nông nghiệp.
xuân. Hái về phơi hay sấy kho để đành mà đùng. — Vỏ thân và vỏ cành có nhiều sợi có thể dùng
C. Thành phản hoá học chế giấy. Cành và lá có chất dính có thể đùng
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. làm keo trong kỹ nghệ làm giấy.
D. Công dụng và liều dùng Cây có độc, cần hết sức thận trọng khi dùng,
Niệt gió là một vị thuốc chỉ mới thấy dùng không có kinh nghiệm không nên dùng. Trong
， - - „ ..„ các tài liệu cô, người ta nóiphu nữ có thai và
trong phạm vi nhân dân. Theo đông y, niệt gió hữ 、. h không dùng đư
có vị đắng, hơi cay, tính lạnh và có độc. những người suy nhược không cùng được. c
Niệt gió được dùng làm thuốc sát trùng, bạt h cu đùng trung bình trong ngày : 8-12g rẻ
độc, chữa chứng ma phong (mụn nhọt). Có nơi ay tưới.
dùng vỏ cây niệt gió chữa chứng sốt cao, lá giả Chú ý:
nát, thêm đầu vào đắp lên những nơi sưng đau, Vô rễ và vỏ thân có chất kích thích bay hơi,
mụn nhọt (nếu không trộn với dần có thể gây khi bảo quản cần chú ý phòng nhiễm độc.
PHÙDUNG ^X%
Còn gọi là mộc liên, địa phù dung. A, Mô tả cây
Tên khoa học Hibiscus mutabilis L. (Hibis- Phù dung là một cây nhỡ, có cành mang lông
cus sinensis Mi). ngắn hình sao. Lá 5 cánh, phía cuống lá hình
Thuộc họ Bông Àalvaceae. tìm, mép có răng cưa, đường kính có thể đạt tới
Ta thường dùng hoa và lá tươi hoặc khô của 15cm, mật dưới có nhiều lông hơn, 5 thuỳ hình
cây phù dung để làm thuốc. 3 cạnh ngắn có 7 gân chính. Hoa lớn, đẹp. đơn
108
độc hoặc tụ nhiều hoa, khi mới nở vào buổi sáng, 一 一 六

Ñ H cả + ` 3 ^
có màu trắng, chiều ngả màu hồng đỏ (do trong TC „” es ^N
lá có chất anthoxyanozit). Quả hình cầu, có lông “%9 六 £ vê 全 BẠI
màu vàng nhạt. Hạt hình trứng, có nếp nhăn nhỏ SR K02 - N
mang lông dài ( Hình 67, Hm 11,4 ). \ “ok

B. Phân hố đi Tà To,

` ` ` ñ -了 ¬ SS >4 CN

Cây phù dung mọc hoang và được trồng khắp ` h Ể ` NN
nơi ở Việt Nam để làm cảnh. Còn được trồng tại /T Ì Am
các nước Trung Quốc, Philipin, Nhật Bản, Ấn Độ. : ⁄ , “. =>?

C. Thành phần hoá học bb 和

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ, chúng te AAS =>
tôi tìm thấy trong cánh hoa phù dưng có 23 2KE 2 ‹
anthoxyanozit. Trong lá như có một chất nhầy Lấy 3% `
(Đỗ Tất Lợi, năm 1960). Lư 家

Trong hoa có queximeritrin CHO một ít NI DI
meratin C HO, (C. A. 1964, 60 11042h). Theo `.
Lowry J. B. trong hoa có xyanidin-3 sambubiozit
(Phyiochemisiry 1971, 10, 673 và C. A. 1974, `. Hình 67. Phù dung - Hibiscus mutabilis
§1, 10960 Z).

Trong lá có flavon, hợp chất phenol, axit amin, OH

` ` ` h , RIO 0

đường khử (Quảng Châu thị dược phẩm thí é_ À of
nghiệm Sở: Nông thôn trung thảo được chế tế kỹ | |
thuật; 1917, 237). vế `oR

D. Công dụng và liều dùng 0H O0

Lá tươi và hoa tươi được nhân dân giã đắp Queximeritrin R=HRl +gốc glucoza
mụn nhọt đang mưng mủ để hút mủ và làm cho Meratin R=2 gốc glucoza RÌ=H
đỡ đau.

Có thể dùng lá hoặc hoa phơi khô tán nhỏ, khô lại thay bã khác, nếu mụn mới mưng mủ,
khi dùng thêm nước chè đặc, trộn đều thành một có thể đỡ đau và mụn sẽ tiêu đi; nếu mụn đã
thứ bột nhão, đắp lên chỗ sưng đau. Khi thuốc chín sẽ chóng vỡ mủ. Chú ý nghiên cứu.

DẦU RÁI TRẮNG % #@*%

Còn gọi là dầu nước, nhang, yang may yang cuống hẹp hơi nhọn, phiến lá rộng 7-15cm, dài
(Lào). 10-20cm mặt trên nhắn, mặt đưới có lông, cuống

Tên khoa học Dip(erocarpus alatus Roxb, đài 3-4cm, có mang lông. Hoa lá lớn, không
(Dipterocarpus gonopterus Turc2) cuống, mọc thành chùm đơn hay phân nhánh,

, H3 @6neP —_ dài 12cm. Ống đài không dính vào quả, có 2

“Thuộc họ Dầu ( Quả hai cánh) cánh mỏng dài 11-14cm, rộng 2-3cm, trên có 5
Dipterocarpaceae. gân rõ ( Hình 68 ).

A. Mô tả cây B. Phản bố, thu hái và chế biến

Cây dầu rái hay dâu con rai trắng là một cây Câu dầu rái mọc hoang và được trồng nhiều ở
to, cao tới 30-40m. Đường kính phía gốc đạt tới - Việt Nam, nhưng nhiều nhất ở miền trung Trung
2m hay hơn. Cành non và búp có lông min. Lá bộ, miễn nam Trung bộ, có mọc cả ở Nam bộ, từ
mọc so le, hình trứng rộng, đầu hơi nhọn, phía vẹn biển đến núi cao, sự phân bố lên tới những

109
nơi cao 500-600m.
Người ta trồng nó để trích lấy một thứ nhựa vi v We
dùng đánh bóng đồ gỗ và sạp thuyền làm cho hà Ạ xay:
hến khỏi bám vào thuyền. 站: họ Ñ
Thường khai thác nhựa của cây này vào mùa N7 NA 全
khô ở Việt Nam, từ tháng 11 đến tháng 4. Người ta NT. \ Ố
đo trên thân cây những miếng vát đài từ 2 đến 2,5m, NA ĐÁ 4 ñ
sâu tới gỗ đệ nhất và thứ cấp (có khi tới 1/3 đường ` te EN 1 * / MÀ
kính của thân) phía dưới dso phẳng, sau đó đào một CAN AI, W
lỗ để làm chỗ hứng dâu. Trông nghiêng vết đẽo giống CC Ơ7/N 2°) Tự NỈ ; ⁄
miệng sáo. Để cho nhựa chóng chảy, có khi người `: N \ J
ta đốt một ít rơm ra vào nơi hom hứng nhựa, nhưng YN Vị Nữ
động tác này phải cần thận để tránh nạn cháy rừng. ` 1 đề
Dâu chảy vào chỗ hõm, dùng thìa múc cho vào thùng Ñ Vỹ
to sức chứa khoảng 20kg. ỷ
Có nơi, người ta không dao cây mà khoan vào ;
thân cây một lỗ nghiêng 45°, sâu tới gỗ là nơi tập Hình 68. Dầu rái trắng - Dipterocarpus đlafus
trung những ống bài tiết đầu. Dầu chảy ra được _ 、 s5 :
hứng vào thùng. Trung bình mỗi cây cho 30kg dâu Ong kỹ nghệ làm bóng đỏ gỏ. sạp thuyền cho sò
trong một năm, có khi tới 40-50kg, có tác giả nói hến ốc khỏi bám VAO.
hiệu suất có thể tới 130-150kg. Muốn làm bóng gỗ, người ta đun sôi và cô lớp
Thường một cây 20-30 năm trở lên mới bắt đầu dầu ương còn chừng 1/4, sau đó bôi lên gỗ 2 hay 3
khai thác. thời gian khai thác kéo dài 60 năm. Theo lớp, mỗi lần bôi cách nhau 24 hay 48 giờ đợi cho
số liệu cũ, hàng năm miền Nam khai thác trên 1.000 lớp cũ thật khô mới bôi lớp mới. Nếu muốn có màu,
tấn. Miền Trung không rõ (năm 1920, có người nói thì trộn dầu với màu rồi bôi. ' -
khoảng 55 tấn). Campuchia hàng năm cũng khai Muốn sạp thuyền, người ta vít những khe thuyền
thác 800 tấn. bằng vỏ cây, sau đó trộn dầu rái thô với nhựa cây
> , hai (Shorea vulgarix) rồi bôi vào. Cuối cùng nấu
C. Thành phản hoá học ca ` . 、
` > ø ` : đầu cho nóng và cô chừng 1⁄4 rồi quét lên vỏ thuyền.
Dầu rái trắng là một thứ nhựa đầu. Sau khi thu ~“. 、 „ở .
hoạch, để lắng một thời gian, dầu nhựa sẽ phân thành Về công dụng làm thuốc, năm 1962, bác sĩ
hai lớp có tỷ trọng khác nhau: Lớp lỏng ở trên có Đảng Vũ Hỷ đã dùng dầu rái bôi lên chán những
màu nhạt hơn, lớp dưới đặc hơn. Dầu hơi sen sệt, có TRƯỜI làm việc ở dưới nước để đề phòng bệnh sán
huỳnh quang, màu đỏ nâu, nhìn thẳng có màu sắm, vi ; ; ;
nhìn nghiêng có ánh màu xanh xám. Mùi hơi thơm, Có nơi người ta dùng thay bôm Côpahu, một thứ
gần giống mùi đấm. nhựa dầu lấy ở nhiều loại cây thuộc chỉ Copaijfera
Trong dâu này có 79,10% tỉnh dâu và 20,909; (chưa thấy ở Việt Nam) đẻ chữa bệnh lậu với liều 2-
nhựa. Theo Laurent P A, (1952、Bull Soc. Chim, 48 một ngày. nẦ
France 5(6); 615-617), trơng tỉnh dầu gồm chủ yếu Dầu rái còn được dùng đắp chữa các vết loét.
là các chất sesquitecpen. Có nơi còn dùng cây dầu rái trộn với gỗ vang
Tỉnh dầu cất từ đầu rái không màu hay hơi có (Caesalpinia sappan) ngâm nước tiểu vài ngày rồi
màu vàng nhạt, mùi hơi thơm, tỷ trọng 0.915-0.930, cho bò ngựa biếng ăn.
độ sôi 255-256, không hoàn toàn tan trong cồn 90, — Cự ghích:
thành phần chủ yếu gồm các chất sesquitecpen, ¬M. ¬ 、
không chứa các hợp chất ôxy, thường dùng để giả _. Ngoài đầu rải trắng, người ta còn dùng dầu nhựa
tình dâu hoa hồng. tỉnh dâu - ` của nhiều loại ĐDipferocarpus khác như
mạo - ụ lu 、 B€ramum V.V... Dipierocarpus tubercularus Roxb. (dầu lông),
D. Công dụng và liều dùng Dipteracarpus angustfolius Wigh et Am. vv... đưới
Trong nhân dân, đầu này chủ yếu được dùng tên Baume de Gugjun hay Huile de bois (Pháp).
110
CÂY RAU MA LA RAU MUỐNG 一 點 紅 , Ýð#$ ý
Còn gọi là hông bối điệp, đương để thảo, nhất _ n
điểm hồng, cây rau má lá rau muống cuống rau ` ⁄ ; 4
răm, tiết gà, tam tróc, rau chua lè, hoa mặt trời, lá ⁄ Í c
mặt trời. ị / (<
Tên khoa học Emilia sonchifolia (L) DC. lÚ có § re
(Cacalia sonchifolia (L), Qunura calyculaia 7 3 „
DC.). / go. Ủ
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Composiiae). |] hả À
A. Mô tả cây Ñ ~„”' Ì,
Cây rau má lá rau muống là một loại cây nhỏ ii ; Ạ ;
mọc hàng năm, thẳng đứng, cao 0,2-0,4cm thân ! HN 4, 和
nhẩn. Lá phía dưới hình mắt chim hay hình trứng %-.'.. dc
có khi gốc hình tim, mép có răng cưa hay hơi N bè |
chia thuỳ nhỏ, cuống dài, những lá sau hình 3 KH,
cạnh, chia lông chim, thuỳ tận cùng hình trứng >» VN
hơi 3 cạnh, răng cưa to thô, lá ở trên hình 3 cạnh ng AI
dài, không cuống, có tai và ôm vào thân. Cụm Z
hoa hình đầu, hình trụ, đài 8-9mm, rộng 4mm,
thường tụ 2-4 chiếc, cuỗng gầy, đài 3-6cm. Hoa
màu hồng hay hơi tím. Quả bế dài 5,5mm, có Hình 69. Cây rau má lá rau muỗng
gợn ngắn ( Hình 69 ). Emilia sonchifolia
B. Phân bố, thu hái va chế biển _ nhân dân. Dùng tươi giã nát đắp chữa mụn nhọt,
Cây mọc hoang ở khắp bãi hoang, dọc bờ sác uống để chữa ho lâu ngày, hoặc ho lao và
ruộng, hàng rào, ven đường. Còn thấy mọc ở các chữa sốt.
nước nhiệt đới châu A và miễn Nam Trung Quốc. Nước sắc dùng nhỏ mắt chữa đau mắt, nhỏ
Dùng toàn cây (cành hoa l4) thụ hái quanh năm. vào tại bi viêm. rửa mun nhot
Hái về sao khó hoặc sao vàng. Có : dù ， 圖 iêL hơi ch
C. Thành phản hoá học nơi dùng ăn như rau, vị đặc biệt, hơi chua
Chưa thấy tài l „ và hơi đăng.
ưa thấy tài liệu nghiên cửu Liều dùng hàng ngày: 30-40g tươi, có khi hơn.
D. Công dụng và liều dùng Dùng luôn trong 3-4 tháng. Dùng ngoài không
Vị thuốc mới chỉ thấy dùng trong phạm vi kể liều lượng.
RAU MÁ NGỌ ‡e+% #
Còn gọi là rau sông chua dây, thồm lồm gai, quap xuống. Lá 3 cạnh, hơi hình khiên, nguyên
giang bản quy. có gai.
Tên khoa học Polygonum perƒoliatum L. Chân gai nở rộng ra. Bẹ chìa hình lá bao quanh
Thuộc họ Rau răm Polygonaceae. thân trông như thân chui qua lá, do đó có tên
A, Mô tả cây perfoliatum (chui qua lá). Hoa mọc thành bông
Rau má ngọ là một loại cỏ sống lâu năm, tân cùng, ngăn, cũng có be chìa như lá, cuống
thân bò hay leo, có nhánh nhan màu tía, có gai dài và có gai nhọn. Quả có 3 rãnh dọc, khi chín
111
có .
E—... | _. Thấy cả ở Trung Quốc, Ind6nexya, Nhật Bản,
ng An Độ.
区 人 Người ta dùng toàn cây hay có khi chỉ dùng
= Me AAA ` ã ，
đề 多 Ni lá và rễ. Dùng tươi.
“ f / | C. Thành phần hoá học
NI ; Na l Trong cây có một glucozit gọi là indican
( 下 ss C,,H,ON, 3H,O tan trong ête, benzen và cồn.
„e1  /À C—O-—gìucozrn
ụ CÌ la
1 NH
Ệ Indican
aa 和 ii Có độ chay 180°.
D. Công dụng và liều dùng
Chỉ mới thấy được dùng trong phạm vi nhân
dân.
Hình 70. Rau má ngọ - Polyeonum perfoliatum ; 1. Làm mềm chất ngà voi và xương để uốn
nắn và nhuộm màu.
có màu đen ( Hình 70 ). 2. Giã nát đắp lên mụn nhọt, nơi rắn cắn, sắc
B. Phân bố rửa trĩ, uống chữa ly, chữa sốt.
Mọc hoang ở khắp những nơi ẩm thấp ở Việt Trong nông nghiệp có thể dùng để diet trừ
nam, vùng đồng bằng cũng như vùng cao đều sâu bọ.
TẤN CUU (THANH TAO) §#,
Còn gọi là tân cửu, tân qua, tần giao, thanh
táo, thuốc trặc, trường sơn cây. MỸ
Tên khoa học Jusftcia genđarussa L. \ ý 可
(Gendarussa vulgaris Nees.). NS /多 ^ 7
Thuộc họ Ô rô Acanthacede. `? SN Na „
` _
2 Ñ AAA
À. Mô tả cây : 商 [A g2
Cây tần cửu hay thanh táo là một cây nhỏ cao ` in 一
chừng I,5m, cành có màu tím sâm hay xanh xế“ Ầ V222
lục, nhắn, giữa chỗ lá mọc đối có một đòng lông. AN 2n
Lá mọc đối, mang cuống ngắn, phiếu là hình Z2
mác thuôn, dài 4-l4cm, rộng Ì-2cm, mép
nguyên. Lá thường bị loài nấm Puccinia _ Z4
thwaiesii ăn hại. Mặt lá nhắn có gân xanh hay 7 122
màu tím tùy theo cây. Hoa màu trắng hay hơi <
điểm hồng, có những đếm tía, mọc thành bông
ở đầu cành hay ks lá phía ngọn. Quả nang dài Hình 71. Tần cửu - Justicia gendarussa
112
12mm, trong chứa 4 hạt. Mùa hoa quả vào mùa Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc hay
hạ ( Hình 71 ). thuốc cao hoặc ngâm rượu.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Đơn thuốc có thanh táo
Cây thanh táo được trồng làm cảnh ở rất nhiều Re thanh táo, miết giáp, địa cốt bì, sài bồ, mỗi
vườn hoa ở các tỉnh nước ta. vị 10g, đương quy, trí mẫu, mỗi vị 5g, thanh
Còn thấy mọc ở Trung Quốc (Quảng Đông, ca0，0 mai, mỗi vị 4g, nước 600ml, sắc còn
Đài Loan, Đông Bắc), Ấn Độ, Triểu Tiên, 200ml, chia 3 lần uống trong ngày. Chữa ho,
Inđônêxya. sốt, mồ hôi trộm.
Người ta dùng vỏ thân hay vỏ rê, rẻ, lá hoặc Chú thích:
tươi hoặc khô. Rẻ thường được dùng với tên ẩn Nguồn gốc vị tần cửu hiện nay chưa xác định
giao hay tần cửu, tần cừu. chắc chắn,
Thu hoạch quanh năm, tốt nhất vào các tháng Có nhiều tài liệu cho rằng tần cửu hay tần
7-8. cửu vương, xuyên tần cửu (Radix Gemiianae
C. Thành phần hóa học maerophyliae) là rễ khô của cây tần cửu
Trong cây thanh táo có chứa một ancaloit gọi (Centiana mạcr ophylia P allas) thuộc họ Long
là justixin và một lượng rất ít tỉnh đầu (0,001%).  đởm (Cenrianaceae). hoặc lại có vị gọi là tiểu
„ - tần cửu hay sơn tần cừu (Radix Œentianae
Hoạt chất khác chưa r6. dahuricae là rễ khô của cây tiểu tần cửu
D. Công dụng và liều dùng (Genriana dahurica Fisch) cũng thuộc họ Long
Nhân dân thường đùng lá hay cành cây thanh đởm. Có khi lạt còn đùng rễ khô một số loài
táo giã đắp vào các vết sưng hay sắc nước, nước long đờm khác như Gentiana ƒetissowi, Centiana
còn nóng đắp vào chỗ sưng đau, đau thấp, đau /ibefica, v.v... Trong các loại tần cửu này, người
xương, có khi ngâm rượu uống chữa tê thấp. ta thấy có 5 ancalôit gọi là gentianin A
Theo đông y rễ cây tần cửu vị đắng, cay và CoH,O:N gentianin B CH,O,N và gentianin C
bình, vào 4 kinh: Vị, đại tràng, can, đảm. có độ chảy 206-208°C (theo Dược học thông
Sách cổ nói cây thanh táo có tác dụng hoạt báo, 6 4), ư 198, 1958). Công dụng và liều dùng
huyết, trấn thống (làm cho máu lưu thông và như vị tần cửu nói ở trên.
giảm đau). Còn có tác dụng lợi đại tiện, chữa da Cần chú ý nghiên cứu xác định lại. Nếu đúng
vàng (hoàng đảm), ho sốt. Ấn Độ còn dùng lá, là những cây nói sau thì ở nước ta chưa có. Còn
cành cho vào quần áo cho khỏi nhạy. phải tiếp tục nhập.
THANH ĐẠI 音信
Còn gọi là bột chàm. S!robilamthes ƒlaccidifolius Nees), còn gọi là cây
; ~_ . chàm mèo thuộc họ Ô rô Acanthacedae.
Tên khoa học Inđigo pulverata levis. „ ^^
. : . 、 4. Một số cây khác chưa thấy ở nước ta như:
Thanh đại (1nadi8o P uiverala levis). là máu cây Ïsatis tincioria Lˆ Họ Chữ thập Brassicaceae
xanh chế từ nhiều cây khác nhau, chủ yếu là và cây Jsanis indigotica For cũng thuộc họ Chữ
các cây sau đây: thập Brassicaceae. ở đây chỉ giới thiệu một số
Ì. Cây chàm (ïndigofera tinctoria L.) thuộc cay đã gặp ở nước ta.
họ Cánh bướm Fabaceae. | A. Mô tả cây
2. Nghề chàm (Polygonum tinctorium Lour) Cây chàm (Indigofera tinctoria L.) là một loại
thuộc họ Rau ram Polygonaceae. , `
cây nhỏ, sống hàng năm, cao 50-70cm, cành
3, CAy chàm Srrobilanthes cusia Bremek, (hay non có lông ngắn trắng. Lá mọc so le, kép, đìa lẻ
9- CTVN 113
gồm 7-15 lá chết. Toàn lá đài 3-5em, lá chét đài người ta trồng chàm bằng hạt, vào các tháng 2-
L5-1,8em, khi lá khô có mầu xanh lam. 5 và hái cây vào các tháng 6-8. Gốc còn lại sẽ
Cụm hoa mọc thành chùm ở kẻ lá. Cánh hoa nảy nữa và một tháng sau có thể hái lần thứ 2.
hình bướm, màu đỏ vàng. Quả dài chừng 2,5cm, Cày nghẻ chàm cũng thu hái vào mùa thu
trong chứa 5-12 hạt, hơi có hình lập phương trước khi cây ra hoa ;
Hình 72). ;
) Cách chế chàm tiến hành như sau:
Ñ W NZ
SN 一 r¬
SWOT 过 出气
SN Y == xì
< N — à‹
S2 \ 从 => VÔ đức
SS xi *tƒ VÔ
` ⁄ \ Z2 Wi
SN ` 222 Na l
\ } về { Z
v\ là tr
` GA | `
ụ \ SỰ
Hình 72. Cây chàm - Indigofera tỉnctoria SN | <
Cây nghề chàm (Polygonum finciorium Lour) Z4
là một loại có nhỏ, sống lâu năm, thân cao 60- \
90cm, nhắn, màu hơi tía đỏ, có nhiều đốt đài.
Lá mọc so le, cuống ngắn, phiến hình trứng dài, Hình 73. Nghề chàm - Polygonum tinctorium
nguyên, soi lên sáng sẽ thấy những điểm trong
đo có các hạch. Khi khô, màu lá xanh lam, làm z2
các gân lá nổi rõ. ‹⁄Z
Lá kèm phủ 1/5 đến 1/2 đốt gần như nhắn (Á F
không có lông. Hoa mọc thành bông hình trụ, | V Z
liên tục, tụ lại thành chùm ở kẽ lá hay đầu cành. ` N2
Quả nhắn, 3 cạnh hay hình thấu kính (Hình - là ¬\ — 多
73). Re SI
Cây chàm mèo (Baphiacanthes cusia) là một CN ỹ CN
cây nhỡ, lá bầu dục, hoa mọc thành bông, màu 外 由 本 ĐÁ Lối
xanh, tím hồng hay trắng, 4 nhị (2 dài). Quả Keo HH: 2
nang. Dùng để chế chàm nhuộm (Hình 74, Hm CS —
B. Phân bố, thu hái và chế biến — Z2,
Cây chàm và cây nghề chàm được trồng ở 4 (ÙÊ —
nhiều nơi vùng núi nước ta, để chế thuốc nhuộm đệ”
màu chàm. Thường cây chàm hay được trồng xã
hơn. Cây này còn mọc hoang và được trồng ở
Trung Quốc và một số nước khác như Malaixia,
An Độ, một số nước châu Mỹ, châu Phi. Thường Hình 74. Chàm mèo - Baphiacanthes cusia
114
Cây hái về còn tươi phải cho ngay vào thùng khử oxy trong môi trường kiểm, indigotin sẽ cho
gỗ hoặc xây gạch. Có nơi chỉ tuốt lấy lá mà chế leucoindigo không có màu.
chàm còn thì bỏ cành. Đồ nước sạch vào rồi chờ Chất indigotin có màu xanh lam sâm, ánh tía,
cho lên men: Mùa nóng chỉ cần ngâm 2-3 ngày. thăng hoa ở 290°, cho các tỉnh thể hình kim xanh
mùa mát phải ngâm tới 5-6 ngày. Nhưng thường lam, khi bốc hơi cho các khói lam tím. Indogitin
thời gian cho lên men này vào khoảng 12 giờ Ở không tan trong axit axetic lạnh, trong phenol
nhiệt độ 30°C. Sau đó gạn lấy nước và lọc qua v.v... và không tan trong nước, trong rượu và trong
sàng đề loại bỏ bớt cọng lá. Cho vôi cục vào để ete, hơi tấn trong tỉnh dầu thông và dầu nhờn
kiểm hoa môi trường, thường 100kg cây chàm (chất béo).
thì dùng 8-10kg vôi. Dùng cành cây hay que D. Công d à liều dù
. - ùn
khuấy liên tục 4-6 giờ để oxy hóa. Dung dịch sẽ ong ng L lưu 8 、
nổi bọt lên và ngả màu xanh lam (ta có thể dùng Cây chàm ít được dùng, nhưng chàm hay được
phèn để kết tủa màu chàm). Bột chàm được vớt đÙng làm thuốc. c
ra, ép hết nước, cắt thành từng khúc nhỏ để Cay nghể chàm ngoài công dụng đùng để chế
phơi trong mát cho đến khô. Trong khi phơi có chàm ra, người ta còn dùng toàn cây này sắc
thể có mùi amoniac và mốc. Khi dùng, cạo lớp uống chữa thổ huyết, nôn mửa, điên cuồng, ra
mốc đó đi. thai hoặc dùng rễ trộn với xạ hương và hùng
Với lối dùng với cục của đồng bào miền núi, hoàng để chữa rắn cán.
cham lẫn nhiều tạp chất, cứ 100kg cây, được Thanh đại hay cham ngoài công dụng làm
chừng 3kg chàm. Nhưng nếu làm cẩn thận, thì thuốc nhuộm màu xanh lam, rất hay được dùng
chỉ được từ 200-400g. trong động y làm thuốc chữa sốt giải độc, viêm
Tùy theo cách chế tạo, bột chàm hay thanh hạch hạnh nhân, cam tâu mã, viêm lợi chảy máu
đại có độ tỉnh khiết khác nhau. Thường người YY… ; ¬
ta xác định giá trị của thanh đại bằng cách định Uống trong, người ta dùng với liều 2-6g. Dùng
lượng indigotin. Loại tốt phải chứa từ 60-70% ngoài không có liều lượng.
indigotin. Đơn thuốc có thanh đại
C. Thành phản hóa học Bài thuốc chữa viêm lợi răng, chảy máu: Bạch
Trong cây chàm chưa có chất chàm ngay, mà phàn (phèn chua) 40g, thanh đại 80g, hồng
lại chứa một glucozit gọi là indican. Khi thủy hoàng (asen sunfua As,S,) 2g, mai hoa băng phiến
phân indican sẽ cho glucoza và indoxyl. Chất (bocneol) 2g. Tất cả tán bột, đựng trong lọ kín.
indoxyl này oxy hóa sẽ cho indigotin. Khi bị Trước khi dùng, rửa sạch răng miệng bằng nước
H—CHOH—CHOH—CHOII—CH—CH;OH
L———o_—_ __|
NH
HzO H 0
Ni :
men indimulnin => —
—C¿H:2Ðe tác dụng của
NH NH — khí trời
O
II
心 NH OH NH
| | C 一 c — NG c
NH ` NH Nor
O
Indigotin (màu lam) Leucoindigo (không màu)
115
muối hay nước dưỡng khí, rồi bội vào những bay, cho nên chỉ nên trộn ít một vào bột khi
chỗ lợi bị viêm nhiễm. Bội thuốc xong, nên ngậm dùng thôi. Để lâu kém tác dụng.
miệng trong l5 phút, nhỏ bỏ nước bọt, sau đó Trước khi dùng, lấy bông châm nước muối
súc miệng cho sạch. Ngày bôi 1 đến 2 lần sau .. ⁄ ha 點 時 `

- 。 .,.. „ Tửa sạch máu mủ chó răng lợi bị đau, rồi lấy
bữa ăn. Thường san 5 đến 7 ngày thấy kết quả “` đố đầu và F cá sờ

` . „ thuốc đáp đầy vào chỗ răng lợi bị thủng.

(Khoa răng hàm mặt Viện quân y 6, dựa vào
kinh nghiệm nhân dân). Người lớn ngày đắp thuốc 3-4 lần, cách 3 giờ

Đơn thuốc chữa cam tẩu mã: Hoàng bá 12g, thay thuốc 1 lần. Trẻ con, trước khi đi ngủ đắp
hoàng liên l6g, thanh đại 20g, đinh hương 12g, thuốc 1 lần, đêm dậy đắp lần nữa (kinh nghiệm
đại hổi 4g, nhân trung bạch 20g, phèn chua nhân dân).

(bạch phần) 128, Cách chế như sau: Các v hoàng Đơn chữa viêm hạch hạnh nhân, yết hầu:
liên, hoàng bá, đình hương, đại hỏi sấy khô, tán . `

, Na ` Thanh đại 5g, hàn the 5g, tây ngưu hoàng lạ,
nhỏ, cuối cùng trộn nhân trung bạch và bạch vi _. h sạn <

Na. ` " N_ băng phiến Ô,5g. Tất cả tán nhỏ, khi dùng súc
phàn rồi thanh đại vào. Nêu bệnh nặng cần thêm 。 : MO R
; ` , miệng sạch bôi thuốc vào chô đau.
ít xạ hương vào (chừng Ïg). Vì xạ hương chóng

THUỐC BỎNG 落地 生根

Còn gọi là trường sinh, thổ tam thất, da bất
tử, diệp sinh căn, sái bất tử, lạc địa sinh căn, WA
sống đời. ý Hà)”

Tên khoa học Kalanchoe pinnata (Lam.) Pers. 一 條 8
(Bryophylum calycinum Salisb.). ⁄ 中 TẤN

Thuộc họ Thuốc bong Crassulaceae. Có tên 共和 „

“thuốc bỏng” vì cây được dùng làm thuốc chữa | E2
bỏng. Trường sinh (sống lâu) hay lạc địa sinh _ ` lý 22%

căn (rụng xuống đất mọc rễ) là vì cây sống rất c— >>
lâu, lá rụng xuống mặt đất là mọc rẽ và thành 2 nà

một cây con. IANA

A. Mô tả cây 3 ỨN Z `

Cây thuộc thảo, cao chừng 0,60-1m. Lá mọc SG vẽ” AAA 本
đối thành hình chữ thập. Lá đày, có khi nguyên, : ng .” Và `
có khi phân thành 3-5 thùy, phiến lá dài 5-15cm, “G3 2 ` `
rộng 2-10cm, mép có răng cưa to, mặt bóng, rớt. - JP LỆ N
cuống lá dài 2,5-5cm, phía dưới phát triển ẩn `
vào thân cây. Cụm hoa mọc ở ngọn hay ke lá,
màu tím hồng hoặc đỏ, mọc rủ chúc xuống. Hoa Hình 73. Thuốc bỏng - Kalanchoe pinnata
nở vào các tháng 2-5 quả đậu vào các tháng 3-6.

Ngắt một lá để trên đĩa có ít nước hay trên nước ta để làm cảnh và làm thuốc. Tại nhiều
mặt đất, từ mép lá, nơi răng cưa của lá sẽ mọc nước khác cây cũng có mọc: Trung Quốc (các
lên một cây khác. Có khi treo lá trên tường để ở tỉnh Hoa Nam), Ấn Độ, Philipin, Malaixia,
chỗ mát, cây con cũng mọc lên như vậy. (Hình Inđônêxya.

75, Hm 6,4) C. Thành phản hóa học

B. Phân bố Trong lá, Subhađra Mehta và Bhat J. V. (1952.

Cây thuốc bỏng được trồng ở khắp nơi trong Journ. Uniy. Bombay, Sec(. BA N0 32: 21-25)
16
có chiết được một hoạt chất gọi là bryophylin.  A (chưa xác định được), flanoit glycozit B được
Các tác giả có nghiên cứu ảnh hưởng của nhiệt Xác định là quexetic 3-diarabinozit với độ chảy
độ, pH và thời gian bảo quản. Bryophylin có tác 190-192°C, với aglycon là quexetin (độ chảy
dụng kháng khuẩn và có thể dùng điều trị một 300-302°C), và flavonoit glycozit C xác định là
số bênh đường ruột. Kaempferol 3-glycozit (Gaind K. N. Gupta R. L.
Trong cây thuốc bỏng người ta đã tìm thấy ba Plama Med 1973, 23, 2: 149-153), :
loai hoat chất: 3. Các hợp chất phenolic: Bao gồm axit p.
1 Các axit hữu cơ: Từ năm 1971, Maniage SMS cộng cafe, p. hyớng xybemsoie (C
Paul B. và cộng sự (Can. J. Bioch. 49 (3) 282- ˆ . _~_
296) đã xác định thấy có 32,5% axit malic,  D- Công dụng và liều dùng
10,1% axit xitric, 46,5% axit izoxitric, 1% axit Chỉ mới được dùng trong phạm vi nhân dân
succinic, 0,9% axit fumaric, 1% axit pyruvic, làm thuốc chữa bỏng, cầm máu, đắp vết thương,
0.4% axit oxalaxetic, 0,5% axit œ-xetoglutaric, đắp mắt đỏ, sưng đau, có tính chất giải độc.
0,1% axit gìyoxylic, 0,2% axit lactic, 0,2% axit Chữa viêm tai giữa cấp tính: Lá tươi giã nát,
oxalic, 1,6% axit cis-aconitic, và chừng 0.05- vắt lấy nước nhỏ vào tai.
0,6% axit chưa xác định được. Bị đánh. bị thương thổ huyết: Lấy 7 lá giã
2. Các glycozit flavonoic như flavonoit glycozit nát, thêm rượu và đường vào mà uống trong ngày.
THUỐC GIẤU ‡ 4 3z
Còn gọi là hồng tước san hô, dương san hô.
Tên khoa học Euphorbia tithymaloides L. CN
(Pedilanthus tithymalotđes (L.), Poi). b)
Thuộc họ Thầu dâu Euphorbiaceae. ` ý” „⁄4
A. Mô tà cày Ề Ạ
Cây rất phổ biến ở Việt Nam, được rất nhiều ”NU „ ở
người dùng chữa những vết đứt tay chân, vết Su
thương. Cây nhỏ, cao chừng 1-2m. Thân mẫm, 讓 、
màu xanh. Lá mọc so le, hình trứng, đầu lá nhọn, —e ƒ TỔN
phía cuống tròn, gần như không cuống hay có `) 4ì
cuống rất ngắn, dài 7-10cm, rộng 4-6cm. Gan lò ¡Ì
lá không rõ, vì lá trông mẫm. Hoa màu đỏ tươi, H
rất ít khi thấy ra hoa. : Nà. / k 和
Toàn cây và lá, bấm chỗ nào cũng có nhựa mề, § :
mủ trắng ( Hình 76 ). N h) ⁄
B. Phân bố ẵ
Được trồng ở khắp nơi trong nước ta để dùng Š
làm thuốc và làm cảnh. Hình hước siẩu - Enphorbia rithvmaloid
C. Thành phản hóa học ình 76. Thuốc giảu - Euphorbia tithymaloides
Chưa thây có tài liệu nghiên cứu.
D. Công dụng và liều dùng ta hái lá cây này giã nhỏ đắp lên vết thương.
Một vị thuốc rất phổ biến tomg nhân dân. Mỗi Dung cây tươi.
khi bị thương hay đứt tay, chân, thường người Cần chú ý nghiên cứu.
117
TRẦU KHÔNG ;Š
Còn gọi là trầu, thược tương, mô-Ìu C. Thành phần hóa học
(Cămpuchia), hruè êhang (Buôn Mê Thuột). Trong lá trầu không có 0,8-1,8%, có khi đến
Tên khoa học Piper betle L.(Piper siriboa L.) 2,4% tình dầu tỷ trọng 0,958-1,057 thơm mùi
Thuộc họ Hồ tiêu Piperaceae. creozot (củi đốt), vị nóng. Trong tình dầu người
'A. Mô tả cây ta đã xác định có hai chất phenol là betel-phenol
R . loại (đồng phân với chất eugenol chavibetol C,,H,,O,
Trầu không là một. Đại cây mọc 8o, thân và chavicol), kèm theo một số hợp chất phenolic
nhân. Lá mọc so le, cuống có be, dài 1,5-3,5cm, khác
phiến lá hình trái xoan, dài 10-13cm, rộng 4,5- Hc hất khá '
9cm, phía cuống hình tim (đối với những lá phía oạt chất khác chưa rõ.
gốc) đầu lá nhọn, khi soi lên thấy rất nhiều điểm
chứa tinh dầu rất nhỏ, gân lá thường 5. Hoa khác
gốc mọc thành bông. Quả mọng không có vòi
sót lại ( Hình 77, Hm 39,1 ). ch: 一 CH =CH: ta)
B. Phân bố, thu hái và chế biến CeHs OCHa (3)
Cây trầu không được trồng ở khắp nơi trong
nước ta để lấy lá ăn trầu. Nó còn được trồng tại
nhiều nước khác ở châu A, vùng nhiệt đới như Chavibetol
Malaixia, Inđônexya, Philipm. (allylpyro catechol monometylete)
Làm thuốc người ta cũng dùng lá trầu không
hái như đối với lá dùng ăn trầu.
P„ „CHz— CH = CH2z (1)
; KP `OH (4)
2 當 Ñ\
; Ì — Chavicol
“®,
` D. Tác dụng dược lý
su é Ít có tài liệu nghiên cứu. Năm 1956, Bộ môn
c. se ` ` ký sinh Trường đại học y dược Hà Nội có nghiên
S4 ~ cứu thấy trầu không có tác dụng kháng sinh rất
。 cÓ ta mạnh đối với các loại vi trùng: Tụ cầu, Subiilit
“ã LỀN và trực trùng Coli (了 học tạp chí số 4, tháng 11/
⁄ A6, 1956).
Ộ ® SN Năm 1961, Phòng đông y thực nghiệm thuộc
Viện vi trùng học cũng thí nghiêm lại và cũng
p xác định tính chất kháng sinh bay hơi của lá
trầu không.
Một số bệnh viện của ta đã dùng cao nước
Hình 77. Trầu không - Piper betle trầu không thí nghiệm điều tri bệnh viêm cận
răng (paradentose) có kết quả.
H8
E. Công dụng và liều dùng vết chàm của trẻ em mới đẻ (Đỗ Tất Lợi). Lá
: - ._  lrầu không tươi: 2 hoặc 3 lá, cắt thật nhỏ, cho
Ngoài công dụng dùng để an trầu đá trầu vào một cốc con, Dội nước sôi vào cho vào cho
không, vôi, cau và vỏ cây), nhân dân nhiều nơi ngap 1á trầu không. Làm như khi ta pha chè. Đợi
còn dùng lá trầu không giã nhỏ, cho thêm nước. chừng 10-15 phút cho chất thuốc trong lá trầu
sôi vào rồi dùng rửa những vết loét, mẫn ngứa, thei ra nước, Dùng nước này rửa các vết loét, vết
viêm mạch hạch huyết. Nước pha lá trầu không chàm, mun nhọt.
con được dung làm thuốc nhỏ mắt chữa viêm ~ l ' —". _ "_"
kết mạc, chữa bệnh chàm mật của trẻ em. Ít dùng „ Ngày làm như vậy 2 hoặc 3 lần. nếu vết loét
trong. Chỉ hay đùng ngoài, liền lượng tùy tiện. ra bằng lá trầu không, còn có nước vàng ri ra
Có nơi còn giã lá trầu không đắp lên ngực để thì có thể dùng giấy bản đốt lấy tro mà đắp vào.
chữa ho và hen, hoặc đắp lên vú để cho sữa không Rất chóng khỏi.
ra nữa, Nếu vết loét quá to, thì có thể dùng số lượng
' ' . lá trầu không nhiều hơn.
Đơn thuốc có trầu không Đáng lẽ pha thuốc như trên, ta có thể đem lá
Chúng ta giới thiệu sau đây đơn thuốc dùng trầu không đun với nước cho sôi kỹ để ấm mà
lá trầu không để chữa các vết lờ loét, mụn nhọt, dùng.
THÔMLÔM X&#
Còn gọi là đuôi tôm, mía giò, bẻm, mía bem, đà 人 人
mía nung, cây lôm, chuồng chuồng, hỏa khôi : Ke
4 mẹvq7> ˆ
mẫu, săm koy (Luang Prabang). Z0 RỢ&Z ,
Tên khoa học Polygontm sinense L. 7 \¬ „22 |
Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. (2/62 ;
Ta dùng toàn cây hay lá tươi hoặc phơi khô. 4), 0 CÁ
4 4ø CU
A, Mô tả cây Bổ: ` “TY?
Cây thảo sống đại, thân đứng, nhiều khi mọc An (LÝ 各
rất dài và leo, nhắn và có rãnh đọc. Lá hình bầu “Đ v Ậ Ỷ
dục hay hơi thuôn, phía cuống lá bầu bầu, ngọn ì
lá hẹp nhọn, lá phía trên nhỏ hơn và gần như lí tờ
không cuống và ôm vào thân, cuống ngắn, ở
phía dưới có hai tai nhỏ tròn, bẹ chìa mỏng và Hình 28. Thôm lồm - Polygonum sinense
ngắn hơn các đóng của thân. Cụm hoa thành
đầu họp thành xim ngù tận cùng, có cuống phủ gì đặc biệt. Hiện cũng không ai đặt vấn đề trồng.
rất nhiều lông có hạch tiết. Quả ba cạnh thuôn R
đài ( Hình 78, Hm 23,2 ). C. Thành phản hóa học -
B. Phân bố, thu hái và chế biến Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
Cây them lồm mọc hoang ở khắp nơi trong D. Công dụng và liều dùng
nước ta, thường ít được dùng, hay một số nơi Thom lồm hầu như ít được dùng trong nhân
người ta dùng lá tươi giã hay nhai nhỏ đắp len dan ta, trừ công đụng chữa thổm lồm ăn tai.
nơi tai bị loét gọi là bệnh “thôm lồm ăn tai”. Theo Petelot, tại Inđônêxya, nước ép của cây
Trâu bò thích ăn vì thân cây có vị ngọt, này dùng chữa bệnh vẻ mắt.
Dùng lá hay toàn cây tươi hoặc phơi hay sấy Theo Quảng Tây trung được chí (1963, tập 2)
khô. Thường dùng tươi hơn, không phải chế biến nhân dân Quảng Tây đùng cây này với tên địa
119
hồ điệp, hay hỏa không đăng, hỏa khỏi mẫu với thì cùng với bệnh viêm da cầm, bệnh chảy dai
tính chất vị ngọt, tính bình không độc vào ba cũng khỏi dần, sau hơn một năm không thấy tái
kinh can, tỳ và đại trương, có tác dụng thanh phát.
nhiệt giải độc, trừ thấp, tiêu thủng chỉ thống (làm Cách và liều sử đụng của bệnh viện 108: Hoặc
hết đau), chữa ly, trị bì phu thấp độc. ung thủng lấy lá tươi rửa sạch, giã nhỏ, cho thêm nước lã
sưng đau. Ngày uống 12g đến 20g dưới dang dun sôi để ấm, lọc qua gạc thành một dung dịch
thuốc sắc. Dùng ngoài không kể liều lượng. đặc Hoặc lấy 5 kilôgam lá tươi cho vào 10 lít

Nguyễn Xuân Hiều-Khoa đa liều Quân y viện nước, đun cạn còn 2 lít lọc và cô thành cao.
108 (Sức khỏe, 79-7/1968) cần cứ vào kinh Dùng dung dịch lá tươi hoặc cao bôi lên nơi có
nghiệm nhân dân dùng thôm lồm chữa thồm lom tổn thương ngày 2-3 lần. Trước khi bôi thuốc
ăn tai mà thực chất là một loét kẽ tai đo nhiễm có thể kết hợp rửa, ngâm, tắm bằng nước lã đun
liên cầu khuẩn, đã thử áp dụng chữa những bệnh sôi để ấm pha thêm muối, thuốc tím loãng hoặc
ngoài da nhiễm liên cầu khuẩn khác như chốc nước có vò lá thốm lồm tươi. Cần chú ý tránh
đầu, chốc mép, chốc da thường, eczema nhiễm kỳ cọ, vò xát mạnh làm bật máu trợt da thêm.
khuẩn v.v... Kết quả trong 18 tháng đã chữa II Eczema thì chữa 14 bệnh nhân khỏi hẳn một
trường hợp chốc đầu khỏi 9 (từ 4 đến 8 ngày), người, 9 bệnh nhân đỡ chảy nước, 2 không
loét kế tai chữa 5 khỏi 4 (sau 5 đến 10 ngày). chuyển biến, 2 nặng thêm cho nên tác giả kết
chốc mép chữa ] khỏi 1 (sau l5 ngày). viêm đa luận đối với eczema thuốc chỉ có tác dụng làm
nhiễm khuẩn chữa 4 khỏi 4 (sau 4 đến 7 ngày) giảm triệu chứng cấp tính.
đặc biệt đã chữa một em bé bị chảy da nặng, da Đơn thuốc thêm lôm uống
cam bị viêm đỏ trợt, tanh hội đã đùng nhiều thứ - „ và
thuốc không khỏi, khi dùng dung dịch lá thôm Ngoài cách uống M động nói ở trên, Trung
lồm chấm mỗi ngày 2-3 lần chỉ sau 5 ngày cảm Quốc người ta uống 中 dm lồm theo như sau:
hết viêm đỏ. Gia đình tự động cho em bé uống  Thổm lồm 12g khô, sao với mật cho vàng,
mỗi ngày từ 2-3 thìa con dung địch lá thôm lôm sắc với nước chữa ly.
(việc sử dụng này ngoài chỉ định của thầy thuốc)

ĐƠNBUÔT #$#⁄4† $

Còn gọi là đơn kim, quỷ trâm thảo, manh tràng
thảo, tử tô hoang, cúc áo. sài

Tên khoa học Bidens pilosa L. VỆ ` đ

Thuộc họ Cúc Asferaceae. \ í bxVZ

A. Mô tả cây “Nhứø

Đơn buốt là một loại có mọc hằng năm, thân 了 < 小 é
cao 0,4-Im. Thân và cành đều có những rãnh Ẹ \ : 人
chạy dọc, có lông. Lá mọc đối, cuống dài. phiến AS /\ `
lá kép gồm 3 lá chết. Lá chét hình mác, phía -`*W 2 ! (0
đáy hơi tròn, cuống ngắn, mép lá chết có răng À Co ; X
cưa to thô. Cụm hoa hình đầu, màu vàng, mọc ở Z2 SSv\o |
nách lá hay ở đầu cành, mọc đơn độc hay từng < SN l2 r7
đôi một. Quả bế hình thoi, 3 cạnh, không đều, ZM `
đài lem, trên có rãnh chạy dọc ( Hình 79 ). S NẠi

B. Phân bố, thu hái, chế biến W

Moc hoang ở khắp nơi tại miền Bắc, miền
Trung nước ta, còn thấy mọc ở Trung Quốc. Ấn Hình 79. Cây đơn buốt - Bidens pilosa
120
Độ, Thái Lan, Philipin. 146). Đơn buốt có tác dụng chữa ly, yết hầu, cổ
Thường đùng toàn cây tươi hay phơi khô. họng sưng đau, nấc. Còn có tác dụng giải độc,
Thường thu hái vào mùa hè, lúc cây đang ra Cẩm đi la, giải nhiệt. Dùng ngoài chữa bọ cạp,
hoa. Có nơi chỉ đùng hoa phơi khô ngâm rượu. nhện, rắn căn. Gần đây tại Trung Quốc có kinh
C. Thành phần hóa học nghiệm dùng cây đơn buốt chữa viêm ruột thừa
` xa : ' có kết quả. Ngày dùng uống 4 đến 16g dưới
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. dang thuốc sắc. Dùng ngoài không kể liều lượng.

D. Công dụng và liều dùng Chú thích:

Dùng ngoài, đơn buốt thường đùng nấu nước Ngoài cây đơn buốt mô tả trên, trong nhân
(100 đến 200g nấu với 4-5 lít nước) tắm TB dân còn dùng một cây khác cũng với tên đơn
trường hợp bị mẩn ngửa, bã xát kỹ lên vết mắn. „4; hay đơn kim hay quỷ trảm thảo (Bidens
Thường chỉ dùng 1-2 lần thấy kết quả. bipinnata L.). Cây này chỉ: khác cây trên ở chỗ

Lá tươi giã nát dùng đắp lên mi mắt khi bị lá kép gồm nhiều lá chết (trên 3), cụm hoa hình
đau mắt. Một số nơi dùng hoa ngâm rượu (1/5) đầu thường mọc 2 hay 3, cũng màu vàng.
ngậm trong trường hợp bị đau răng. Cùng một công dụng và liều dùng, tại Trung

Theo kinh nghiệm của nhân dân Trung Quốc Quốc cũng thấy dùng chung cả hai cây nói trên.
(Trung Quốc được dụng thực vật đồ giám, 1960: Cân chú ý nghiên cứu.

CHÈ VÀNG

Còn gọi là chè cước man, dây cẩm văn, cây
dâm trắng, cây lá ngón, dây vắng, mổ sẻ. _ 4

Tên khoa học Jasminum subtriplinerve Blume. , 4 7

Thuộc họ Nhài Oleaceae. FA K ft N ñ

Nhiều người gọi nhầm cây chè vằng là cây lá ⁄ `
ngón, nhưng một cây có hoa vàng (lá ngón thật), VN 2 CĐ Kế
một cây kia hoa trắng, ngoài ra còn một số điểm ⁄⁄245\ '/
khác cần chú ý để tránh nhầm lẫn. ⁄ C (ý

+ 4 N

A. Mô tả cây Q \® _ +

Cây chè vằng là một cây nhỏ, mọc thành bụi 2 ⁄ ⁄
ở bờ rào hay bụi tre hoặc bám vào các cây lớn. 的 V2 和
Thân cây cứng, chia thành từng đốt, đường kinh ` MA 4 NASN
5-6mm, chia thành nhiều cành, có thể vươn cao „VN VN].
1-1.Sm và vươn đài tới 15-20m, thân và cành ii SS
đều nhắn. Lá mọc đối, hình mũi mác, phía cuống ⁄Z N
tù hay hơi tròn, đầu lá nhọn, dài 4-7,5cm, rộng >
2-4.5cm, những lá phía trên nhỏ hơn lá phía đưới,
mép nguyên, trên có 3 gân rõ rệt. Cuống lá nhắn, Hình 80. Chè vàng - Jasminum subtriplinerve
dài 3-12mm. Hoa mọc thành xim nhiều hoa
(chừng 7-9 hoa), cánh hoa màu trắng. Quả hình viet Nam, từ Nam chí Bắc. Tại miền Bắc có ở
câu, đường kính 7-8mm (bằng ' hột ngô). Khi Hàa Bình, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà
chín có màu vàng, trong quả có một hạt rắn chắc. Tinh
Mùa quả chí tháng 7-10 ( Hình 80, Hm 10,4 ). Tại miền Nam đồng bào thường dùng dây

B. Phân bố, thu hái và chế biến vàng để đan rế và đánh dây thừng vì dây vằng

Cây chè vang hiện nay mọc hoang ở toàn nước vừa dẻo lại dai.

121
Nhân dân thường hái lá quanh năm làm thuốc nấu hay pha nước uống hằng ngày hay cho phụ
hay để đun nước tắm ghé, Dùng tươi hay phơi nữ sau khi đẻ uống. Có nơi dùng lá nấu nước
khô để dành. tắm cho trẻ con bị ghẻ lở.

Trồng bằng dâm cành, rất de mọc: Cắt thân Tại miền Nam, nhân dan dùng lá chữa sưng
hay cành thành từng đoạn 15-20cm, dâm xuống vú, cho phụ nữ mới đẻ uống, còn dùng chữa rắn
đất ẩm chừng 1 tháng sau cây bén rễ, cắn, rễ mài với đấm thanh để làm hết mủ những

C. Thành phần hóa học ung nhọt đã nung mủ.

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Liều uống hằng ngày: 20-30g lá khô.

D. Tác dụng được lý Dùng ngoài: Không kể liều lượng.

Bệnh viện Thái Bình có làm kháng sinh đồ so Kinh nghiệm dùng lá chè vằng của bệnh viện
sánh với penixiin 1 đơn vị quốc tế trong ImÌ và Thái Bình.
streptomyxin 20Y trong Iml, cloroxit 50Y trong Dùng lá chè vàng giã nát đắp vào nơi áp xe vú
1ml và sunfamit thì thấy dây vàng có tác dụng `2 đế s4 ¬Ả 9 CẢ đến cà vi

. ， ._ hoặc giã lá với cồn 50 rồi đắp vào nơi ap xe.

kháng sinh mạnh hơn các thuốc trên đối với tụ N Ñ : ~- ——
: ¬ 、 gay 3 lần, đêm 2 lần. Thời gian điều trị thường
cầu khuẩn (Staphyllococcus) và liên cầu khuẩn „. ` Na `
huyết ($ hemolii là ] ngày đến l tuần tùy theo bệnh nặng nhẹ và
tan huy té treprococcus emo 3Iiqu£). _— được bất đầu chữa bằng lá chè vằng sớm hay

Bệnh viên Thái Bình con dùng dây vãng chữa muộn. Trung bình 1,5 đến 2 ngày. Bệnh nhân
ấp xe vú có kết quả (Nguyễn Văn Lờ, Ÿ học điệu trì bằng chè vằng thường hết sốt sau 2 giờ
thực hành 1-1963: l4-15). dùng thuốc, sau khi khỏi công thức và số lượng

E. Công dụng và liều dùng bạch cầu trở lại bình thường, sữa cũng trở lại

Nhân dân nhiều tỉnh dùng lá vằng phơi khô bình thường.

CAY RÁY v¿#

Còn gọi là cây ráy đại, đã vu.

Tên khoa học Alocasia odora (Roxb) C. Koch. : h
(Colocasia macrorhiza Schoti). ` Ñ

Thuộc họ Ráy Araceae. \ ` / -内

A, Mô tả cày ụ ˆ -

Ráy là một loại cây mềm cao 0,30 đến 1,40m, Ñ : AA 人 从 <
có thể đài tới 5m nhưng phía dưới bò, trên đứng; P Z2
dưới đất có thân rễ hình cầu sau phát triển dân „Ö„ `) À||€ 3 Ñ
thành củ đài, có nhiều đốt ngắn, trên đốt có vầy “/ %WW„ „4
màu nâu. Lá to hình tim đài 10-50cm, rộng 8- C7 vi c4 AAA
45cm, cuống mẫm dài 15 đến 120cm. Bông mo r = `
mang hoa cái ở phía gốc, hoa đực ở phía trên và | E `)
tận cùng bằng một đoạn bất thụ. Phần dưới của ”
mo tồn tại xung quanh các quả mọng, hình trứng “0P /
màu đỏ ( Hình 81, Hm 43.2 ). ¬ Mế/⁄2)

on đổ

B. Phân bố, thu hái và chế biến Z7

Ráy là một cây mọc hoang ở khắp nơi trong
nước ta, thường ưa mọc ở rừng hay nơi ẩm thấp.

Còn thấy ở Lào, Campuchia (Kđat norar), Hoa : c ，
Nam Trung Quốc, châu Úc. Hình 8]. Cây ráy - Alocasia odora
122
Người ta thường đào củ ở những cây 2 hay 3 bị lá han gây ngứa tấy, còn dùng làm thuốc
năm trở lên. Đào về rửa sạch đất cát, cất bỏ rễ chữa mụn nhọt, ghẻ, sưng bàn tay, bàn chân.
con, cạo bỏ vỏ ngoài, phơi khô hay dùng tươi. Tại Quảng Tây (Trung quốc) nhân dân còn
Khi chế biến thường bị ngứa tay, cần chú ý. dùng uống chữa sốt rét, thũng độc, ngứa lở mà

C. Thành phần hóa học vài rụng hết (phong lại). Ngày uống 10 đến

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu, chỉ mới biết 5 thuốc có củ rá
trong củ ray có tỉnh bột, chất gây ngứa. ơn Puốc có cú ráy

D. Công d à liều dù Cao dán mụn nhọt: Một củ ráy tươi nặng chừng

' ng ung và - ung 、 80-100g, nghệ một củ chừng 60g. Củ ray gọt

Củ ray chỉ mới thấy dùng làm thuốc trong sạch võ, giã nát nhừ cùng với nghệ, sau cho đầu
phạm vi nhân dân. Tài liệu cổ coi củ rấy CỐ VỊ vừng vào nấu dừ, thêm đầu thông và sáp ong
nhạt, tỉnh hàn, có đại độc (độc nhiều) an vào vạo, khuấy cho tan. Để nguội. Phết lên giấy dán
gay ngứa trong miệng và cô họng. vào nơi mụn nhọt, nếu mới mọc thường tan, đã

Nhân dân thường dùng củ rấy để xát vào nơi mọc rồi có tác dụng hút mủ.

BA CHẠC =zẠs 3#

Còn gọi là dầu đấu, bí bái, mat kom la van ==n"S> 6⁄2

tio tăng (Viêm tian), swai anor (Campuchia). NI Đi <
忆 œ9 Rd

Tên khoa học Evodia lepia (Spreng) Merr. GIÁ 2
(Evodia triphylla Guill non DC.) 4, Ñ AI CN 0E

Thuộc họ Cam Ruiaceae. Ữ lí ch 和 At

， Am

A. Mô tả cây h ® ; Vy Đ_

Cây nhỏ cao 4-5m cành màu đỏ xám. Lá kép Si) HẠ : `
gồm ba lá chết nguyên, trông giống chạc ba ở : cu
nhánh do đó có tên ba chạc. Cụm hoa mọc ở kế 7n 人 Bước SN
lá và ngắn hơn lá. Quả nang gồm l-4, vỏ nhắn, NI ` `
phía ngoài nhãn nheo, mỗi ngăn chứa một hạt f 2N NS
hình cầu đường kính 2mm, màu đen xanh, bóng É `
( Hình 82). Và) Ñ

B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 82. Ba chức - Evodia I

Cây mọc hoang, rất phổ biến ở khắp nơi trong 2“ 還 6 5 人
nước ta, miền núi cũng như đồng bằng. Còn Chịu. Hoạt chất khác chưa rõ.
thấy mọc ở Trung Quốc, Philipin. Người ta dùng D. Công dụng và liều dùng
lá tươi về nấu nước tấm ghẻ, mụn nhọt, lở loét. Lá và cành tươi được nấu với nước để tấm
Thân và rễ thái mỏng phơi khô cũng được dùng ghẻ, rửa các vết loét, vết thương, chốc đầu.
làm thuốc. Than và rễ được làm thuốc bổ đắng (làm cho

C. Thành phản hóa học ăn ngon, dễ tiêu), điều kinh. Mỗi ngày uống 4

Trong lá, vỏ quả có tỉnh dầu mùi thơm nhẹ dễ đến 12g dưới dạng thuốc sắc.

BẠC THAU é‡4#
Còn gọi là bạch hac đằng, bạc sau, thau bạc, mộ bạc, bạch hoa đằng, lú lớn (Hải Hưng).
123
Tên khoa học Argyreia acuta Lour. à
Thuộc họ Bìm bìm Convolvulaceae. NA
NA Ni?
A. Mô tả cây ĐEN
tà. 12534) đy
Bạc thau là một loại dây leo, thân có nhiều CON t8 ni lÚ ⁄ZZ
lông áp vào thân, màu trắng nhạt. Lá hình bầu No Mi đá
dục, phía cuống hơi hình tim, đầu nhọn đài 5- “PL GV „ 縣
1lcm. rộng 5-8cm, mặt trên nhắn mặt dưới nhiều NGA. vé” Vang
lông ngắn, mịn, bóng ánh như bạc do đó có tên Nai Na ⁄ 区 一
bạc sau (mặt sau như bạc), sau đọc chệch thành AT " g7
bạc thau. Cuống có lông mịn màu trắng nhạt, bá ù \
đài 1,5 - 6cm. Hoa trắng, mặt trong cũng có lông _ |
mịn, mọc thành đầu hay tán ở đầu cành. Quả <« Ặ \
mọng chín có màu đỏ hình cầu, đường kính AAA
8mm, bao bọc bởi lá đài có mặt trong màu đó. `
Hạt 2-4 màu nâu, hình trứng, hơi 3 cạnh, dài %
5mm, tế hình tim ( Hình 83 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 83. Bạc thau - Argyreia acuta
Mọc hoang khắp nơi ở trong nước ta nhưng D. Công dụng và liều dùng
chủ yếu ở miền Bắc và các tỉnh khu 4 cũ. Còn Vì thuốc dùng trong phạm vì nhân đân. Dùng
thấy ở Hoa Nam Trung Quốc. tươi giã nát đắp lên những nơi gãy xương, mụn
Người ta dùng lá và cành hái quanh năm làm nhọt cho hút mù lên đa non. Dùng khô chữa ho,
thuốc. Dùng tươi hay phơi khô dùng dan. điều kinh, bạch đới khí hư, thông tiểu. Hay đùng
、 、 ` chữa ho trẻ con.
C› Thành phản hóa học - Ngày dùng 6 đến 12g khô. Dùng ngoài tươi
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. không kể liều lượng.
BÈO TÂY 大 水 薄
Còn gợi là bèo Nhật Bản, lộc bình. NÓ
Tên khoa học Eichhormia crassipes Solms. IN
` Nà lên ạ "
Thuộc họ Bào tây Poniederiaceae. ĐÀN iu 1⁄4
Tên bèo tây vì nguồn gốc ở nước ngoài đưa B ÁN) SỐ SN / ong
vào. Tên bèo Nhật Bản vì có người cho rằng từ Ð c0 Là
Nhật đưa về. Lộc bình do cuống lá phình lên FẺ, Ni Á Sà
giống lọ lộc bình. ^ đc P- Na „4
A. Mô tả cây NV À: Ì  ,Z AlR
Cây thảo, sống nổi ở nước hay những nơi ẩm ` Lộ) L ø
ướt. Lá mọc thành hình hoa thị, có cuống phồng N ,2
lên thành phao nổi, trông giống như chiếc lọ lộc SN 1 ^›
bình. Đây là một cây được nhập vào nước ta từ AR 全
1905 (không rõ từ nước nào), nhưng mọc lan tung TH ".
rất nhanh khắp nơi, do đó nhân dân gọi là bèo W1 .„:M
Nhật Bản hay bèo tây để chỉ nguồn gốc ngoại 一
lai, khác với cây bèo cái vốn sẵn có lâu đời ở
nước ta. Hình 84. Cây bèo tây - Eichhornia crassipes
124
Gan lá hình cung, hoa mọc thành chùm ở ta chỉ nhận xét đây là một cây để trồng, cho lợn
ngọn. Hoa không đều, màu xanh nhạt, đài và ăn chóng béo.
tràng cùng màu, đính liền với nhau ở gốc. Cánh D. Công dụng và liều dùng
hoa trên có một đốm vàng 6 nhị, 3 đài, 3 ngắn.
Bầu thượng 3 ó đựng nhiều noãn. Quả nang Chỉ mới thấy dùng đắp bên ngoài khi bị đau
(Hình 84 ). (mụn nhọt, vết thương) thì hái một nắm bèo tây
B. Phân bố, thu hái và chế biến rửa sạch, giã nát, thêm một ít muối trắng rồi đắp
Như trên đã nói, cây vốn không có ở nước ta. lên nơi sưng tấy. Khô thì lại thay miếng đắp
Được đưa vào trồng ở nước ta từ 1905 để làm khác. Ngày thay hai hay ba lần.
ức ä lợn và là ， ~ .
thức " cho ơn và làm phân xanh ~ Thường những vết tây rút rất nhanh. Nếu
Chỉ từ mấy nâm kháng chiến chống Mỹ cứu » - cv} 3
F ` chưa nung mủ thường sẽ tan, nếu đã nung mủ
nước, ở miền nam nước ta nhân dân dừng toàn ` 、- 一 ， ~ 。 ' 一
' 、 „ _ 。 " rồi thời gian nung mủ rút ngắn, chóng vỡ hay
lá cây này giã nát với ít muối trắng đắp lên những chóng trích được hơn
vết sưng tấy hay bị viêm có kết quả tốt. Thường 8 nành
chỉ dùng tươi. Hái quanh năm không phải chế Trong chiến tranh chống Mỹ cứu nước ở miền
biến gì khác. Nam, nhân dân thường dùng cây bèo Nhật Bản
C. Thành phản hóa học đắp lên những nơi sưng tấy, viêm loét đo các chất
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Trước đây người độc hóa học của giặc gày ra, có nhiều kết quả tốt.
BÚA 野山 狂 子
Tên khoa học Œarcinia oblongffolia Champ.
Thuộc họ Măng cụt Clusiaceae (Guftiferae).
ô tả cây ; 說 N
Cây gỗ cao 10-15m. Cành và nhánh đài và MÀ
mảnh mọc xòe ngang. Vỏ cây màu xám tro. Lá .
mọc đối, mép nguyên, nhắn bóng, có nhiều điểm ` W4
mờ. Hoa màu vàng, có cả hoa đực và hoa lưỡng 1 Ù na
tính. Hoa đực có 4 lá đài, 5 cành hoa. Hoa lưỡng 5⁄2 Z7 化 “Z2
tính có 4 lá đài, 4 cánh hoa, rất nhiều nhị. Bầu 4 “4 > _.
6-10 ô. Quả mọng, hình cầu có nhiều rãnh đọc. 4# (| “
Vỏ quả dày, màu vàng ở ngoài, phía trong hơi 4/4 M12 \
đỏ, vị chua, 6-10 hạt, có nhiều múi mọng nước, — Z7 `
ăn được ( Hình 85 ). 4ø ,⁄.:-\
B. Phản bố, thu hái và chế biến ⁄ ! ^N
Cây mọc hoang và được trồng nhiều ở miền ⁄ W
núi (Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Cạn, Thái Nguyên, “CỤ ung ; ⁄
Thường người ta hái quả chín về ăn và nấu
canh. Làm thuốc người ta dùng vỏ quả tươi hay Hình 65. Bứa - Garcinia oblongifolia
phơi hoặc sấy khô. Mùa thu hái vỏ gần như quanh
năm. D. Công dụng và liều dùng
C. Thành phân hóa học Vỏ bứa được nhân dân dùng chửa man ngứa,
Trong quả bứa có axit hữu cơ, vitamin C (100g dị ứng, ho ra máu. Ngày dùng 20 đến 30g dưới
có 61mg vitamin C). Trong vò có flavonozit. dạng thuốc sắc.
125
DÂY ĐÒN GÁNH

Còn gọi là đòn ke trộm, dây gân.

Tên khoa học Gouania lepiostachya DC. Viên `

Thuộc họ Táo ta Rhamnaceae. \ rTẠ h 7S

A. Mô tả cây SÊ Y2 |

一 全 CR

Dây leo hoặc mọc tựa. Lá dài 4-10cm, rộng SN CS SS
2-6cm, hình bầu dục, phía cuống hơi hình tìm, TÊN | NS
đầu nhọn, mép có răng cưa. Cụm hoa tận cùng St) vị để) là
hay ở nách lá, thường họp thành chùy đài 10- TT Re SN
25cm, có móc ở gốc cuống. Hoa họp từ 4-7 trên > 7 `
một trục ngắn ở nách một lá bắc hình ba cạnh. bò 和 了 `
Hoa duc lá đài, 5 cánh hoa, 5 nhì, bao phấn rất — | Be 一
nhỏ. Đĩa rất nhỏ, mam bao quanh vòi, nuốm có 7Ù NCT sô Ta

Hoa cái có bầu hạ, bầu rất thấp Imm. Quả C) ii) 3
khô đài §-10mm, rộng 10-12mm khi chín tách IN
thành ba quả mang cánh, hai đầu có đài tồn tại.

Hạt dài 1mm, rộng 3mm. Mùa hoa: tháng 7-8, Hình 8ó. Dây đòn gánh - Gouania leptostachya
mùa quả: tháng 9 ( Hình 86 ). Cây có hai thứ
nữa: C. Thành phản hóa học

Thứ macrocarpa Pitard, có quả to, dài 10- Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có
12mm. rộng 13-15mm, đen nhạt có cánh dày. rất nhiều saponozit.

Mùa quả: tháng 12. D. Công dụng và liều dùng

Thứ ronkinensts Pitard, có lá răng cưa nhỏ, lá Nhân đân thường dùng cây này giã nhỏ thêm
kem hình lá rất rộng, ôm lấy thân ở phía dưới, ít rượu xoa bóp vào những nơi sưng tay đau
tồn tại. Hoa đưới của hoa tự đính trên những trục nhức do bị đòn, ngã bị thương sưng tấy (tên đòn
khá đài và kèm theo lá bắc. Quả nâu vàng nhạt. ke trộm hay dây đòn gánh là vì kẻ trộm bị đánh

B. Phân bố, thu hái và chế biến hay khi bị đánh bằng đòn gánh mà bị sưng đau

Cây mọc hoang tại khắp các tỉnh miền Bác thì dùng cây này mà chữa), Thường dùng ngoài
nước ta, thường ở những nơi đãi nắng. không ke liều lượng. Có khi vừa xoa bóp bên

. 。 、 ngoài, vừa ngâm rượu mà uống.

Thường người ta sử dụng toàn bộ phận trên ~ : -
mặt đất của cây. Dùng tươi. Còn dùng chữa bỏng, kinh nguyệt không đều.

ĐẠI PHONG TỬ X3

Còn gọi là chùm bao lớn, krabao phiêthom là một loài cây, carpus là quả nghĩa là quả giống
(Campuchia). một loài cây đã biết, anthelmintica do chữ Hy

Tên khoa học Hydnocarpus anthelmintica lạp anti là chống lại, helminthe là trùng trong
Pierre. một ý muốn nói tác dụng của vị này đối với ký

Thuộc họ Mùng quân Flacourtiaceae. sinh trong ruột.

Cây đại phong tử cho vị thuốc đại phong tử Phong là tên đông y của bệnh hùi và giống
(Semen Hydnocarpi) là hạt phơi hay sấy khô hủi, đại phong tử là loại quả to có tác dụng chữa
của cây đại phong từ. bệnh hủi và giống hủi-tên này đo Lý Thời Trân

Tên fTydnocarpus do hai chữ hydnon có nghĩa ghi chép trong cuốn Bản thao cương mục (1595).
126
A. Mô tả cây Khi quả chín (tháng 7-8) hái về, đập lấy hạt,
Cây to, thân mọc thẳng đứng, có thể cao 25- loại bỏ các tạp chất, phơi hay sấy khô, không
30m, đường kính thân trung bình 0,4-1,3m, nếu Phải chế biến gì khác.
mọc gần nước thường chỉ cao 10-12m, đường Có khi đùng hạt để ép dầu, sử dụng với tên
kính 0.8m phân rất nhiều cành to, cành lá xanh dầu đại phong từ-Oleum Chaulmooprae.
tốt quanh năm cho nên nhiều thành phố dùng C. Thành phần hóa học
làm cây cho bóng mất, vỏ thân rất nhiều xơ, lá Thành phần chủ yếu của đại phong tử là dầu
dài hình mác hai đầu hơi nhọn, mép nguyên, v6i ham lượng chừng 40% (14% nếu tính cả vỏ
dài 10-30cm, rộng 3-7cm, mặt trên mờ, mặt dưới hạt) đến 55% (nếu chiết tính bằng dung môi).
hơi vàng nhạt, 8-10 đôi gân bên, cuống lá đài ˆ . l 、
12-15mm. Cụm hoa mọc ở nách lá gồm 2 đến 5 Trong hạt tươi còn có một men thủy phân và
chùm mang ít hoa, mọc về một phía. Hoa màu một 8lucozit-Glucozit này chỉ có trong hạt tươi,
hồng, cùng gốc hay tạp tính. Quả hình cầu giống hạt để lâu sẽ mất. Khi thủy phân, glucozit cho
như quả cam to màu nâu nhạt, trong chứa 30-40 glucoza và axit xyanhydric. Do chất glucozit này
hạt nhiều cạnh, dài 2cm, rộng lem, vỏ cứng, cho nên bã (khô) sau khi ép dầu không thể dùng
phôi nhũ nhiều. Mùa hoa: tháng 11-12, mùa quả: Cho súc vật ăn được.
tháng 7-8 ( Hình 87, Hm 46,2 ). Đầu đại phong tử có màu vàng nâu, tỷ trọng
0,94-0,96 ở 25°, năng suất quay cực (0 D 25:
+48 đến 60°, ở nhiệt độ 25 hay thấp hơn thường
đặc lại và có những đám đặc thành khối màu
⁄⁄ 2Á trắng nhạt, mùi đặc biệt,
4X "ÿ nh phần chủ yếu của dầu đại phong tử là
4V 2 các glyxerit của môi số axit béo đặc biệt và một
4x £) số glyxerit thường gặp.
^ Z7 Axit béo đặc biệt đầu tiên phát hiện được đặt
` tên là axit gynocacdic vì khi ấy người ta cho
> = rằng dầu đại phong tử là dầu ép từ hạt của cây
củ an yà Gynocardia.
Nˆ bạ Nhưng về sau, Pawer và Gocnan nghiên cứu
xế 及 2 thấy rằng axit gynocacdic chỉ là hôn hợp của hai
M 4 axit không no, có một nhân 5 cạnh và một dây
: R 人 chuyền ngang có 10 hay 12 nhóm CH, với một
>> chức axit. Đó là axit chaulmoogric C HO, và
axit hydnocacpic C.H ,O, (đặt tên như vậy vì
lần đầu tiên chiết từ dầu của cây Hydnocarpus
anthelmintica còn gọi là dầu chaulmoogra).
Hình 82. Đại phong tử - Hydnocarpus anthelminfica Cả hai axit này đều đặc ở nhiệt độ bình thường
và quay phải.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hôn hợp của hai axit này cho axit gynocacdic
Cây mọc hoang ở rừng rậm khá phổ biến ở và các este etylic của axit gynocacdic được dùng
nước ta, nhiều nhất ở miền Trung, Cămpuchia, trong điều trị.
Lào, ngay tại thành phố Hà Nội cây này được Người ta lấy các axit này khỏi axit béo khác
trồng làm cây bóng mát ở quanh bờ Hồ Hoàn bằng phép kết tỉnh, nhưng tách hai thứ axit này
Kiếm và Bách Thảo. Còn mọc ở Thái Lan, Miến riêng ra rất khó. Năm 1920 A.L.Đin và R.
Điện, Ấn Độ. Trung Quốc trước đây nhập đại Vorinsan đã lấy ra bằng cách cất trong áp suất
phong tử của Thái Lan, từ năm 1922 di thực vào giảm các este metylic hoặc cất trong chân không
Đài Loan, sau đó vào Quảng Tây và đảo Hải Nam. các axit đó. Axit chauÌmoogric là đồng phân của
127
axit linoleic, nhưng axit linoleic có chuỗi thẳng, thức của axit goclic là:
hai nối kép, đính 4 nguyên tử brom hay iốt còn
axit chaulmoogric chỉ đính có hai nguyên tử do CH+{CHzx.CH-CH-CH2ƑCOOH
đó phải có một nhân vòng và một nối kép. Công
thức của axit chaulmoogric là: : ; , ;
Arit goclic (theo Bửu Hội)
CH<CH2)o-COOH D. Tác dụng dược lý
Dầu đại phong tử có tác dụng kích ứng: bôi
lên đa thì nơi da bôi đầu bị đỏ và có khi mọng
Axit chaulmoogric nước. Thường dùng bói lên da để chữa ngứa và
bệnh hủi.
Barrowcliff và Pawer cho rằng axit Trước đây người ta chữa hủi bằng cách cho
chaulmoogric có một dạng hỗ biến: uống hạt đại phong tử, hay tốt hơn là uống dầu
đại phong tử. Nhưng gần đây người ta cho rằng
C-{CH2)\+COOH dùng những dẫn xuất của axit béo thì tốt hơn.
Do tính chất chịu axit (acidoresistance) của vi
trùng lao và hủi giống nhau cho nên người ta
l nghĩ đến việc sử dụng đại phong từ và dầu đại
Đạng hỗ biến của axit chaulmoogric phong t để chữa lao phổi và lao thanh quản.
Trong quá trình điểu trị người ta nhận xét vết
Axit chaulmoogric có độ chảy +68°5, năng loét giảm, từng đám vi trùng tan hoặc tiêu đi.
suất quay cực (Œ) D+68°1. Người ta vẫn chưa thống nhất về cơ chế tác dụng
Axit hydnocacpic có công thức: của thuốc: Theo Mercado thì đây là một tác dụng
gián tiếp do lượng bạch huyết tăng, nhưng
` CH-4CHa)z-COOH Rogers thì cho rằng do những axit chaulmoogric
và hydnocacpic là những axit không no cho nên
có thể cho những hợp chất cộng, và những muối
. . natri của những hợp chất này tham gia vào việc
， ii hy dnocacp ” __ tạo thành vỏ bọc của những vi trùng lao và hui
Axit hydnocacpic chảy ở 69°5 và năng suất chịu axit, Walker, Sweeney và School cũng nhận
quay cực là (œ) D+69*3. thấy tác dụng diệt vi trùng của những muối natri
Theo André năng suất quay cực của đầu đại của các axit béo trong đại phong tử và cho rằng
phong tử không phải chỉ do hai axit trên mà khi kết hợp vào vỏ sáp của vi trùng, thì những
thôi. Phần lòng sau khi đã lấy hai axit trên vẫn axit vòng đặc biệt ấy sẽ mang theo một nhóm
còn tỉnh chất quay cực. Vậy trong dầu có thể chức độc đối với tế bào của vi trùng. Người ta
còn các axit béo lỏng có tính chất quay phải và còn nhận xét rằng những axit béo mang 16 đến
cũng có nhân 5 cạnh. 18 nguyên tố cacbon trong chuỗi ngang tác
Dâu đại phong tử có hai phân: Phần lỏng gồm dụng mạnh hơn. Những hợp chất hudrogen hóa
các chất chưa rõ thành phần nhưng có năng của axit chaulmoogric tác dụng mạnh hơn, và ít
xuất quay phải và có tính chất gần như phần đặc. độc hơn, do đó có thể dùng với liểu cao hơn.
Phần đặc gồm phản lớn là glyxerit của axit — Thí nghiệm đã chứng minh rằng những đầu
chaulmoogric và axit hydnocacpic. có các axit béo trong đại phong tử đù pha loãng
Em André và Ð.Gouatte còn chiết từ dầu goocli tốt mức độ không còn tác dụng đối với ví trùng
(dầu của hạt cây Onchoba echinata châu Phi) không chịu axit, vẫn còn tác dụng sát trùng rất
một axit khác gọi là axit goclic, có cùng một mạnh.
kiến trúc nhưng có dây chuyền ngang không Việc điều trị thường đòi hỏi thời gian dài và
no. Theo Bửu Hội, Canhiăng và Đanicô thì công tác dụng mạnh nhất đối với những bệnh nhân
128
trẻ và những người mới bị. Chữa vết loét hửi: Dâu đại phong từ 40g, khổ
Mới đây người ta thí nghiệm dùng điều trị có Sâm tán nhỏ 120g, thêm rượu viên bằng hạt ngõ,
kết quả bệnh lao, đau mắt hột, bại liệt, bôi ngoài mỗi ngày uống 50 viên vào lúc đói, dùng rượu
chữa bệnh ghẻ của chó. hâm nóng đề chiêu thuốc. Nơi lở loét thì dùng
E. Công dụng và liều dùng nước sắc khổ sâm đề ri :
Theo tài liệu cổ đại phong từ có vị cay, tính „ Chữa h ¿nh “_ để: Đại phong tử 30 hạt › bóc
nóng, có độc, có tác dụng làm khô ẩm ướt (táo bo vỏ giã nhỏ, hạt hồ đào 15 hạt giả nhỏ trộn
: Z^ S LẠ đà 3a bởi đều với đại phong tử. Thêm 4g thủy ngân, trộn
thấp), sát trùng, chủ yếu đùng chữa hủi, mẩn - ` , - 還 "
Nam R _ ` „ đều, cho tất cả vào miếng vải min, có chuôi cầm.
ngứa, giang mai. Khi uống thường gây nôn mửa Câm chuôi vải xá h vào mũi
cho nên chủ yếu đùng ngoài. Những người âm m c tôi vải xát mạn vào làm
hư huyết nhiệt không dùng được. Mỗi ngày xát ba lần, xát liền trong ba ngày
Hiện nay đại phong từ được dùng chữa phong lại nghỉ một ngày. Làm đều như vậy nhanh thì
hủi, bệnh ngoài da có những triệu chứng bể nửa tháng, lâu thì một tháng rưỡu sẽ thấy kết
ma 轉 quả. Sau khi dùng liền ba ngày mũi hơi khó chịu.
ngoài như bệnh phong hủi.
、 " -~ Nghi một ngày lại bình thường.
Thường dùng dưới dạng thuốc dầu 10% Chú thích
(trong dầu vazơlin) hay thuốc mỡ 20% để bôi ù file
tại chỗ. Ngoài cây cho vị đại phong tử nói trên đây,
Uống dưới dạng những giọt dâu nhũ hóa trong trên thể giới còn dùng một số cây khác như Sau:
một ít sữa hay cho vào nang. Bất đầu mười (X) __ 1. Chùm bao nhỏ Hydnocarpus saigonensis
giọt sau tăng dan lên 100 (C) đến 200 (CC) có Pierre. Cây cao 10-12m, thấy mọc ở Tây Ninh
khi tới 300 (CCC) mỗi ngày, nhưng không bao nhưng chưa thấy nhân dân sử dụng.
giờ vượt quá liều có thể gây những biến chứng 2. Đại phong tử Gynocardia odorata R. Br
trong đạ dày và ống tiêu hóa, nếu trộn với magiê cho hạt không đều, màu xám nâu nhạt, mọc ở
nung thì thuốc ít gây khó chịu hơn. Có khi được Quảng Nam và một số tỉnh miền Nam Trung Bộ.
chuyển thành dạng muối natri (hydnocacpat Hạt có độc thường chỉ dùng tán bột, trộn với
natri) để tiêm hoặc tốt hơn dưới đang este etylic đầu để dùng ngoài.
để uống (2 đến 4 viên nang môi viên 0.158 mỗi 3. Một số loài Tarakiogenos như loài
ngày) hoặc để tiêm bắp (0,5 đến 2g) hay tiêm 7qrak:ogenos microcarpa Pierre (krabao soua
dưới đa (2ml mỏi ngày). ở Cămpuchia), Taraktogenos serraia Pierre (Gia
Trong y học nhân dân đại phong tử được dùng da trắng ở miễn Nam và Cămpuchia),
phối hợp với một số vị thuốc khác chữa một số Tarakiogenos subintegra Pierre (chùm bao nhỏ
bệnh ngoài dạ (xem các đơn thuốc). ở miền Nam).
Đơn thuốc có vị đại phong tử 4. Đại phong tử Ấn Độ
Chữa phẻ lở, giang mai: Đại phong từ thiêu Hydnocarpus wightiana Blume được sử dụng
tồn tính 10g, khinh phấn 0,5g. Giã nhỏ đại phong ở An Độ và Miến Điện.
tử, thêm khinh phấn, cuối cùng thêm dầu vừng Tuy nhiên loài Hydnocarpus anthelmintica
vào làm thành thuốc mỡ bôi lên những vết ghe được công nhận dùng phổ biến nhất.
lờ, lờ loét đã rửa sạch.
DON RÀNG CUA
Còn gọi là dok ton, kok tạp (Lào). A. Mô tả cây
Tên khoa học Maesa indica Wall (Boebotrys Đơn răng cưa là một cây nhỏ, nhắn, trừ những
indica Roxb). cành non và cụm hoa hơi có lông. Thân gầy, có
Thuộc họ Đơn nem Myrsinaceae. gân đọc, có bì khổng. Lá hình thuôn đài 8-13cm,
®- CTVN 129
hạt, mặt nhăn nheo, nhiều cạnh, dài 0,6mm.
„ Mùa hoa: tháng 2, mùa quả tháng I0 ( Hình 88).
Q ” + “ 站
N Ạ 他 《 B. Phân bố, thu hái và chế biên
NS v4 2 ^ Mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta, nhiều
SN (2 / ch) nhất ở miền Bắc và miền Trung. Còn thây ở
„AC | = Trung Quốc.
2 `2 (NS Thường người ta hái lá tươi về dùng.
“ “./ Ñ C. Thành phần hóa học
z7: 2c SA Chưa thấy tài liệu nghiên cứu, chỉ mới biết
A AA trong lá có chất độc đối với cá.
4 tho \ D. Công dụng và liều dùng
TẤN Nhân dân thường dùng lá cây này chữa mẩn
4 ƒ 人 ngứa dị ứng, me day dưới hình thức giã nát xào
ý L7 với mỡ bôi lên những nơi mãn ngứa dị ứng đã
1 2 ứ ” rửa sạch. Còn có thể nấu nước tắm. Thường chỉ
đi ơ. dùng ngoài, liều lượng tùy theo nơi man ngứa to
(一 h hỏ.
Một số nơi dùng làm lá gói nem, hay ăn cùng
với nem mặc đầu trên thực nghiệm lá độc với
Hình 88. Đơn rằng cưa - Maesa indica cá.
Chủ thích:
rộng 3-9cm, cuống lá hình máng phía trên, dài Ngoài cây đơn răng cưa nói trên, người ta còn
1-2cm. Hoa trắng mọc thành chùm đơn hay phân dùng với tên đơn răng cửa hay đơn núi, đơn
nhánh ở phần ba phía dưới. Quả hình trứng, trâu đok tu pa (Lào) cây Maess balansae Me,
đường kính 3mm nhắn hay hơi có những gân thuộc cùng họ. Cùng một công dụng và cách
dọc nổi, vỏ quả ngoài cứng, rất mỏng. Nhiều dùng.
ĐƠN TƯỚNG QUÂN
Tên khoa học §yzygiwm ƒormosum var, 15mm. Hoa to, màu tía đỏ, nụ hoa hình lê. Quả
ternifolium (Roxb) Merr. et Perry (Eugenia mọng to bằng hạt đẻ hay quả táo hình cầu, thông
ternifolia Roxb., Eugenia ƒormosa vat. fernifolia xuống, trên có thùy của đài và vòi. Hạt 2 (Hình 89 ).
(Roxb)Duth). B. Phân bố, thu hái và chế biến
Thuộc họ Sim Myrtaceae. Đơn tướng quân mọc hoang ở Phú Thọ (Chân
A. Mô tả cây Mộng), Hà Tây (Ba Vì), Bác Cạn. Tại Hà Nội
、 Su được trồng ở làng Đại Yên để dùng làm thuốc.
Cây to cao 5-7m hay hơn. Cành nhiều, vò cành ` Còn thấy ở miễn Nam, Cảmpuchia, Ấn Độ, Miến
mềm, màu tro, có sẹo của những lá đã rụng. Điện
Cành nhỏ hơi đẹt, có khi ba cạnh. Lá mọc đối. „ ma 、
đôi khi từng ba lá một, ở đầu cành lá mọc sít với h Thường Ti bánh là da Ờng dụng tưƠI,
nhau. Phiến lá đài 20-30cm, rộng 8-12cm, phía "ưng ©6 thẻ phơi hay sây Khổ cũng. cược,
cuống hẹp lại, đầu lá tù, cuống rất to và ngắn. C. Thành phần hóa học
Cụm hoa tận cùng hay ngang trên thân, rộng Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có
10cm, cao 7cm trục phụ đệ nhị và đệ tam 5- tình dầu (chừng 2-3%), một ít tanin. Hoạt chất
130
khuẩn vàng và trực khuẩn Coli đã tới kết luận
rằng: Vỏ và rẻ cây không có tính chất kháng
4 sinh. Nhưng lá tươi già hoặc non, lá úa, lá rụng
và nụ đều có tính kháng sinh mạnh, đặc biệt là
SN nụ. Mùa đông kháng sinh tập trung nhiều ở lá.
Nà 4 So sánh tính kháng sinh của lá tươi, lá phơi
` ìy khô trong râm, ngoài nắng, sấy khô ở 70°, chưng
FERN / cách thủy ở 100°C trong nửa giờ, thấy tính kháng
SÀN 272 sinh của lá đơn tướng quân không bị phá hủy
—— khi sấy khô hay chưng cách thủy nửa giờ ở
SAN ⁄ 4 100°C. |
=5 ES Các tác giả còn thử chiết hoạt chất bằng các
dung môi khác nhau như ete etylic, ete dầu hỏa,
` cồn 90°, cồn tuyệt đối, benzen, clorofoc, axeton,
\ nước cốt lá, nước sắc 100°C trong 1 giờ (1g lá
# Âm ` khô/Iml) dâu lạc, dầu ve, mỡ lợn đã đi tới kết
上 Y2 luận là hoạt chất trong đơn tướng quân tan trong
LAN \3 nước và hầu hết trong các dung môi hữu cơ
AS thông thường, tốt nhất là ête dầu hỏa. Vững bền
Ắ ở một môi trường có pH từ 2-9.
Tác dụng kháng sinh mạnh đối với những vi
. ; . trùng Gram+, không tác dụng đối với vi trùng
Hình 89. Đơn tướng quản - Syzygium formosum Gram-.
E. Công dụng và liều dùng
khác chưa rõ. Nhân dân van đùng đơn tướng quân sắc uống
D. Tác dụng dược lý chữa mẩn ngứa, mẻ đay, di ứng với liều mỗi
Năm 1968, Nguyễn Đức Minh (Phòng đông ngay uống 100g lá tươi. Dùng ngoài để tắm ghẻ.
y thực nghiệm Viện nghiên cứu đông y, 了 học Có the dùng chữa viên họng đỏ, viêm phế quản
thực hành 1968-số 152) đã thăm dò tính chất Cấp tính và mãn tính.
kháng sinh của đơn tướng quân đối với tự cầu Có thể chế cao làm thành viên mà dùng.
GẮNG TUHÚ 山石 所
Còn gọi là găng trâu, mây nghiêng pa (Lào). lá đài tồn tại. Trong chứa rất nhiều hạt màu đen lần
Tên khoa học Randia dumetorum Benth. trong cơm năm đây trong quả. Mùa hoa: tháng 3
Thuộc ho Cà phê Rubiaceac tháng 9. Mùa quả tháng 3 và tháng 1] (Hình 90 ).
A. Mô tả cả p B. Phản bố, thu hái và chế biến
. cây `
.-—_ " Cây mọc hoang và hay được trồng làm hàng
Cây nhỏ rất nhiều cành, trên cành rất nhiều rào ở khắp các tỉnh vì nhiều gai.
gai dài 5-l5mm, và to mọc ngược hay ngang ấ vo . ' "`Ô
đối với cành. Lá cứng hình bầu dục ở đầu, dài CÒA th y mọc ở các nước châu A và miễn
2,5-7cm, rộng 1,5-3cm. Hoa màu vàng nhạt hay đông châu Phi nhiệt đới.
trắng nhạt, thường mọc đơn độc, không cuống. Thường người ta chỉ hái quả vào thu đông
Quả mọng màu vàng nhạt, hình cầu hay hình dùng tươi hay phơi khô dùng dần.
trứng, đường kính 2,5-5cm, nhắn, trên đầu có Không có chế biến gì khác.
131
C. Thành phản hóa học
Trong quả có chứa chất saponin tritecpenic và
AN một số axit hữu cơ, Saponin này có tác dụng
4 9 làm chết cá và làm say giun đất.
CN Trong vỏ thân và rễ có tanin và một ít saponin.
Ái ⁄ h) D. Công dụng và liều dùng
VÀ 0 nước ta thấy ít đùng cây này làm thuốc.
X : 4 Thường người ta chỉ dùng quả giặt quần áo thay
Ñ 7 L2 xà phòng đối với những hàng tơ lụa không chịu
NNMIZ r được xà phòng và không bị ảnh hưởng của chất
2 N 4 màu của nước sắc hay nước ngâm của quả găng.
SN l mà Một số nơi dùng để duốc cá.
<e» z2Í 多 \ Tại các nước khác (Ấn Độ) người ta dùng quả
=<1Z N khó làm thuốc gây nôn với liều 2,5g (sấy khô
Z Á \ °” tán nhỏ) và chữa ly với liều 1-2g.
Z2 Á 同 全 Vỏ thân và vỏ cành đùng sắc chữa ia chảy,
總 NV đau bung, đi ly.
Z7” P Đơn thuốc có găng tu hú
bẢ Chữa mụn nhọt, lở loét: Quả găng bổ đôi, bỏ
hột, cho vôi vào, lấy đất sét bọc ngoài, đốt tồn
FHình 90. Găng tu hú - Randia dumetorum tính. Bỏ đất, tán quả thành bột rắc quanh nơi
1- Cành và lá 2- Hoa loét (kinh nghiệm nhân dân).
HUYẾT KIỆT «3#
Càn gọi là Sang dragon. yy
Tên khoa học Calamus draco Willd. $^{
(Daemonorops draco Nred.). 以 风
Thuộc họ Dừa Palmacede. `,
5
Huyết kiệt (Resina Draconis hay Sanguis XY
Draconis) là nhựa khô phủ trên mặt quả của H2
một loại mây-song như Calamuy đraco Wllld., á
Calamus propinquus Becc. Vi màu đỏ như máu ca Vụ ^ -
lại khô cho nên gọi là huyết kiệt có nơi gọi là `
máu rồng cho nên châu Âu địch nghĩa là Sang SN 4
dragon (mấu rồng). g2) PK 2
- ca
Vì thuốc được đùng cả trong đông và tây y ` “
nhưng cho đến nay đều còn phải nhập. ly
A. Mô tả cây :1
Cây huyết kiệt-Calamus draco là một loại > Ty.
song mây có thể đài tới 10m, đường kính thân ủ 7 \
đạt tới 2-4cm. Lá mọc so le, kép, về phía gốc đôi H
khi gần như mọc đối, trên thân và lá rất nhiều - -
gai. Hoa mọc đơn độc, đực cái khác gốc. Quả Hình 91. Huyết kiệt - Calamus draco
132
gần hình cầu đường kính 2cm, khi chín có màu D. Công dụng và liêu dùng
đỏ, trên quả rất nhiều vảy, khi chín trên mặt những Trước đây huyết kiệt được dùng cả trong đông
vảy này phủ đầy chất nhựa màu đỏ ( Hình 9] )  y và tây y. Nhưng những nắm gần đây chỉ còn
B. Phân bố, thu hái và chế biến được dùng trong đông y. Trước đây /dy y dùng
Hiện nay người ta chỉ mới biết thu hái nhựa huyết kiệt làm thuốc bổ và thuốc săn da. Hiện
huyết kiệt ở những cây mọc hoang tại những nay ve mặt khoa học chỉ dùng huyết kiệt làm
đảo Bocnêô, Sumatra v.v... thuộc Inđônêxya. chất màu nhuộm các vecni, thuốc đánh răng,
Người ta hái quả về, cho quả vào trong túi gai thuốc cao dán.
mà vò. Chất nhựa dòn sẽ long ra, rây lấy riêng Trong đông y hiện nay cũng ít dùng, nhưng
chất nhựa. Đem phơi nắng hay đun cách thủy qược chị vào nhiều tài liệu. Theo đời liệu cổ thì
cục rồi gói trong những lá cây cọ, có khi người vào hai kinh tâm bào và kinh can. Có tác dụng
2” đóng thành từng bánh tròn đường kính 10cm tán ứ, sinh tân, hoạt huyết, làm hết đau. Dùng
dày 5cm hoặc thành bánh nặng mấy kỹ. Có nơi ngoài cảm máu, sinh tân. Chủ trị bị đánh tổn
người ta đun quả với nước cho nhựa chảy ra rồi thương, ngực bụng đau, thu liễm, cam máu, trừ
đóng thành bánh, nhưng những loại nhựa này ta khí trong ngũ lạng.
chất lượng kém hơn. ` ` a :
: : Ỹ 。 Thường dùng chữa cháy máu cam, mụn nhọt,
Hiện nay chưa thấy phát hiện cây này ở nước ， : ' _:
nản am R . vết thương chảy máu, huyết tích trong bụng
ta. Huyết kiệt chủ yếu vẫn nhập của Trung Quốc, ` ，
bản thân Trung Quốc cũng nhập từ Inđônêxya. thành cục. Trong sách cổ nội nếu không phải là
& g nhập y ˆ
C. Thành phản hóa học chứng ứ tích thì không dùng. Ngày đùng 2 den
， ¬ 4g uống dưới dạng tán bột hay làm thành viên.
Huyết kiệt tốt đồn, dễ vỡ vụn, màu đỏ nau, mm .m
trên mặt có những vết hằn của lá cọ dùng để Đơn thuốc có huyết kiệt
gói, những mảnh vụn bóng, trong, màu đỏ đẹp, Chữa vết thương chay máu: Tán huyết kiệt
không có mùi vị gì đặc biệt, vạch trên giấy để rắc vào.
lại một vết màu nâu. Tan phần lớn trong cồn, Chữa để xong, nghẹn ở tim, tức thở: Huyết
sunfua cacbon, clorofoc, benzen, ít tan trong ête, kiệt, một được mỗi vị 4g hòa vào nước tiểu trẻ
và trong tỉnh dầu thông. Chảy ở 120C. em mạnh khỏe mà uống.
Thành phần chủ yếu của huyết kiệt là ete ben- Chảy máu cam: Huyết kiệt, bổ hoàng, hai vị
zoic và benzoylaxetic của dracoresitanola kèm bằng nhau tán nhỏ thổi vào mũi.
theo một ít axit benxoic tự đo và tính dầu. Phần 站
không tan (mảnh cây, bụi bẩn...) nhiều khi chiếm Chú thích:
tới 40% làm giảm phẩm chất của huyết kiệt. Ngoài vị huyết kiệt chính thức nói đây trên
Năm 1936, Hesse có nghiên cứu lại huyết kiệt thị trường đôi khi dùng nhựa của cày Dracuena
thì lấy được chất màu, chất nhựa. Từ phần nhựa, cimnabari Balf. Dracaena đraco. Thuộc họ Hành
lấy được 60% axit gồm chủ yếu là axit aliatinic tỏi (Liiaceae) là những loại cây to cao có lá
và một số ít axit đồng phân. mọc cụm trên dau thân giống như những loại
Màu chiếm 20% trọng lượng nhựa có tính chất cây họ Dừa (Paimaceae). Hoa xanh lục nhạt.
của những dẫn xuất anthoxyan và được gọi là Trong lại nhựa này không có vầy của quả khi
dracocacmin, một chất màu nữa có màu đỏ nhạt dun không có mùi axit benzoic, không tan trong
gọi là dracorubin. sunfua cacbon và benzen như huyết kiệt thật.
HƯƠNG DIỆP #+}
Còn gọi là Cây lá thơm, Giêranium. Thuộc họ Mỏ hac Geraniaceae.
Tên khoa học Pelargonium roseum Willd. Hương diep là tên đặt theo tên Trung Quốc.
133
Bản thân Trung Quốc cũng mới di thực cây này đến năm 1819 mới phát hiện là một cây tình
với mục đích cất một loại tình dầu có mùi hoa dầu, năm 1847 được trồng ở Pháp (vùng Grasse
hồng, thay cho tình dầu hoa hồng quá đắt. là nơi trồng nhiều cây tính dầu nổi tiếng của
Ta cũng mới đặt vấn đề đi thực cây này. Chưa nước Pháp) và Angiêri, sau đó ở Tây Ban Nha,
phát triển rộng. và vào năm 1880 ở đảo Rêuynion, rồi lan đi
A. Mô tả cây nhiều nước châu Âu, Tại Liên Xô cũ, mãi tới
_¬ „ ve ; . ]925 mới đi thực cây này về trồng đầu tiên ở
Cây bụi nhỏ, cao tới Im, nhiều cành, phía dưới Giêocgi sau đó từ 1932 mới phát triển sang một
thân thành gỗ. Lá có cuống đài, phiếu lá hình s nước cộng hòa khác thuộc Liên bang Xô
tròn khía sâu thành 5 thùy hình chân vịt. Hoa Viết. Cây ưa những đất phù sa bón nhiều phân,
nhỏ màu hồng với 5 lá đài và cánh tràng. Rất ít trồng bằng dâm cành thường vào tháng 8. Đến
hoa. Thường quả khó đậu cho nên thường phát tạng 3 và 4 thì cấy đi nơi khác. Khi thu hoạch
triển bằng cách dâm cành. người ta cắt thân sát đất, từ gốc lại nay ra những
Ngoài cây Pelargonium roseum nói ở đây ngọn mới. Tại đảo Rêuynion người ta thu hoạch
người ta còn trồng những loại Pelargonium một năm ba lần, mỗi hecta trồng 40.000 cây
ođoraliseimum Willd., P. capitatum Ait Theo sự thu được 30.000 đến 40.000kg hoa một hecta,
nghiên cứu của Holmes thì những nhà sản xuất nhưng ở Pháp và Liên Xô cũ thì mỗi năm chỉ
thường giữ bí mật những loài giống tốt ( Hình thu hoạch một lần. Thu hái vào buổi chiều vào
92). những ngày khô ráo, nếu đêm trước khi thu hái
B. Phân bộ, thu hái và chế biến bị trời lạnh thì năng suất geraniola và xitronellola
Như trên đã nói cây này vốn không có ở nước sẽ giảm. Trên lá có rất nhiều lông bài tiết chứa
ta. Chúng ta mới đặt vấn đẻ di thực để có một tính dầu mùi thơm hoa hồng. Thu hoạch tại Liên
loại cây tỉnh đầu cho tỉnh đầu có mùi hoa hồng Xô cũ là 57kg tỉnh dầu mỗi hecta. Người ta cũng
dùng thay thế cho tính dầu hoa hồng rất hiếm thí nghiệm trồng cây này ở Ma rốc với 15.000
và đất, Cây này vốn nguồn gốc ở nam châu Phi, đến 25.000 gốc một hecta. ở đây người ta thu

được di thực vào châu Âu năm 1690, nhưng mãi hoạch ba lần vào các tháng 4,5 và tháng 9.
Hằng năm thế giới sản xuất chừng 170 đến
› 200 tấn tình dầu, đứng đầu là Pháp và những

ki nước như Rêuynion, Mangat, Angiêri.

BÀ Trước khi cây ra hoa người ta thu hoạch toàn
` Ấn cây và cất tính dầu. Năng suất và chất lượng
và tỉnh đầu thay đổi tùy theo dia phương, cách chăm

on bs 从 sóc và giống cây.
ki ÂN (PS We Ví dụ cây hương diệp PeÍargonium
=> Ma AA ”0 odoratissimum trồng ở vùng Grasse của Pháp thì
坊 全 N | năng suất là 0,10 đến 0,20% tính dấu. cùng loài
SN (1⁄2 = này trồng ở đảo Cocsơ (Pháp) thì năng suất chỉ
M ĐI s\ được 0,125 đến 0,166%, tại đảo Rêuynion loài
AN P. Capiotatum và loài P. Roseum cho 0,10 đến
Ñ 0,15%.

, V Trồng ở những vùng đất khô hàm lượng tình
Ất dầu thấp hơn nhưng mùi thơm tế nhị hơn. Về
lý Ly phân bón thì người ta cho rằng supephotphat cho
năng suất gấp hai, trái lại kali clorua và natri

Ạ nitrat thì làm giảm năng suất.

C. Thành phân hóa học
Hình 92. Hương điệp - Pelargonium roseum Trong cây tươi có từ 0,10 đến 0,14% tỉnh đầu,
134
nếu tính trên cây sau khi đã trừ độ ẩm thì hàm Thường người ta quy định hàm lượng ancol
lượng từ 1 đến 3%. toàn phần trong tỉnh dầu (geraniola và

Tính dầu hương diệp là một chất lỏng không Xitronellola) từ 62 đến 71,5% và 14 đến 29% ete
màu hay xanh lục nhạt hoặc nâu nhạt, quay trái #€ranylic trong đó chủ yếu là ete tiglat geranyl
và có mùi thơm đặc biệt của hoa hỏng. Tỷ trọng đối với tỉnh đầu hương điệp của Angiêri (25 đến
0,90 đến 0,907, @D-6°, đến 16°, tan trong 2 hay 31% ete toàn phản), chừng 7% các tecpen.
3 thể tích cổn 70. Những tính chất này thay đổi D. Công dụng và liều dùng
tùy theo giống và khí hậu. Chủ yếu người ta trồng cây này để cất tỉnh

Thành phần chủ yếu của tỉnh dầu là geraniola dầu dùng trong công nghiệp nước hoa và chất
Cj,H„O kèm theo có một ít xitronellola. Những thơm. Tỉnh dầu hương diệp thuộc loại tỉnh dầu
thành phần khác là linalola bocneola, tecpineola. cao cấp, đất tiền.
ancol phenyletylic, mentola, ancol amylic v.v... Về mặt làm thuốc tỉnh dầu hương điệp thường
Người ta cho rằng mùi hoa hồng của tỉnh dầu là dùng làm thuốc sát trùng (dùng riêng hay phối
do ancol phenyletylic mặc dầu hàm lượng chất hợp với nhiều tình dầu khác dưới dạng thuốc
này rất thấp trong tình dầu. Những chất khác mỡ). Uống trong hơi có tác dụng hạ huyết áp.
không phải là ancol gồm sunfua dimetyl, Ï-pinen, Tình dầu còn có tính chất đuổi muỗi giống như
menthon quay trái và xintrala. tỉnh đầu sả.

KEO NƯỚC HOA 金 合歡

Còn gọi là keo ta, man côi, mak ku kong, kum
tai (Lào). sambor meas (Cămpuchia), cassie du ‡# @1f
Levant, SP 7 si

Tên khoa học Acacia ƒarnesiana Willd. (Mi- PS. - NI Ea
mosa farnesiana L.). vn. ( ; Mộ) TA

Thuộc họ Trinh nữ Minosaceae. A0 by F

A. Mô tả cây 說

Cây nhỏ cao từ 2 đến 6m, trên thân có khi có f2 lì N24
gai. Lá thưa, kép hai ngả có 2 lá kép thành gai. NOR
cuống chung dài 4-6cm, có hạch nổi ở cách đầu bạ, 2215 nh
cuống 5mm. Cuống phụ 6 đôi mang 14 đôi lá ca 是
chét hình thuôn đài 4-7mm, rộng 15-2mm. Cụm SN | N
hoa hình đầu màu vàng tươi, có tổng bao, mùi „TH ĐỀN
thơm ngát. Quả màu nâu họp thành 2 đến 10 tu VẢ So 村 了
trên cùng một cuống hình trụ, thẳng hay cong, hy? K SP 2E) Ì
nhắn, khi chín màu nâu đen nhạt, đài 5-7mm, HN CN ` |
dày 10-13mm trong chứa 10 hạt hay hơn rất ˆ^ đà
cứng, hình bầu dục, đẹt, màu nâu xung quanh
có cơm màu trắng nhạt. Mùa hoa tháng 3-4, mùa
quả tháng 6 ( Hình 93). Hình 93. Keo nước hoa - Acacia ƒarnesiana

B. Phân bố, thu hái và chế biến

Vốn nguồn gốc ở đảo Haiiti ở phía đông Cuba, hoa. Có nơi khai thác cả chất keo có tính chất
hiện nay được trồng ở nhiều nước nhiệt đới làm ẩn như gôm arabic.
cây bóng mát, làm cảnh làm nguồn tanin thuộc Ngay quanh Hà Nội cũng có trồng một số
da và lấy hoa chế chất thơm dùng trong nước cây nhưng ít phát triển.

135
C. Thành phản hóa học Lá giã nát hoặc sắc lấy nước rửa vết thương
Trong vỏ cây keo ta có chứa tanin loại catechic vết loét, bã đắp lên vết thương, vết loét.
được dùng để thuộc da mềm. Hàm lượng tanin Nhưng chủ yếu người ta trồng cây keo nước
khá cao từ 30 đến 40%. hoa để lấy hoa cất tỉnh dầu dùng trong kỹ nghệ
Trong hoa có tỉnh dầu mùi hoa tím và hoa cam. nước hoa và chất thơm; vỏ cây làm nguyên liệu
Thành phần chủ yếu của tinh đầu là farnesola Chế tanin thuộc loại đa mềm. Tanin loại này được
và metyl salixylat. sử dụng đầu tiên ở châu Ức (mỗi năm châu Úc
Trong những điều kiện nhất định cây còn tiết xuất tới 25 tân vô cây keo nhưng „ ` hi dựa vào
ra chất gôm có tính chất giống và có thể đùng nguồn thiên nhiên nên giảm dân, hiện nay Nam
thay thế cho sôm arabic Phi lại trồng và khai thác tanin với diện tích
y 0 bon 330.000 ha, hằng năm xuất từ 9.400 tấn đến
D. Công dụng và liêu dùng 14.500 tấn vỏ. Ngoài ra Ấn Độ, Đông Phi,
Vỏ thân có tanin chát và có tính chất săn được Mađagatca v.v... cũng trồng cây này để khai
dùng sắc lấy nước rửa thụt để chữa, khí hư, thác tanin.
bạch đới.
KHOAI NƯA: #8? 5
Còn gọt là củ nưa, khoai na. ñ `
‹ 《 \ 的
Tên khoa học Amorphophallus rivieri Dur. SN NI _ SN 2
` Sa by
Thuộc họ Ráy Araceae. ` Ñ 7 z© 听
AN V/ (7 Ñ ⁄ \ đ
ˆ (đt C—¬ m* 4
A. Mô tả cây SN AS l⁄ NÌ JVZ?
Cây sống lâu năm có củ to hình cầu đẹt có SIN N NI
khi to hơn đầu một người lớn, thịt màu vàng, ăn Y ĐÀ À 2/2/25
hơi ngứa. Lá đơn có cuống dài tới 40cm hay SN 22
hơn, màu xanh lục nâu có đốm trắng, xẻ ba 1A
thành những đoạn dài 50cm, phiến lá khía nhiều É 二 LÊN
và sâu. Bông mo tận cùng bằng một phần bất r : NS
thụ, hình trụ, màu tím. Mo màu nâu sẫm. Mùa “2. 4
hoa: mùa hạ và thu ( Hình 94 ). : te Lỳ +
B. Phần bố, thu hái và chế biến Na si ‹
nh 全
Cây mọc hoang khắp những nơi ẩm ưới, có đt 和
khi được trồng để lấy củ ăn hoặc nuôi lợn. \
` lai thu hoạch vào các tháng 2-H, cạo sạch Hình 94. Khoai nưa - Amorphophalus rivteri
vỏ, đồ chín phơi hay sấy khô, khi dùng ngâm
cho nệm, thái móng rồi m lun phèn chua konjac K. Koch người ta đã nghiên cứu lấy được
vã lạ .~- 8 ` một loại tình bột riêng có thành phần chủ yếu là
Củ muốn ăn được phải chế biến nấu với vôi konjac-man nan (hàm lượng tới 50%) khi thùy
cho hết chất ngứa. phân sẽ được laevidulin (hay laevidulinoza).
C. Thành phản hóa học D. Công dụng và liều dùng
Trong củ khoai nua của ta chỉ mới thấy tình rong nhân dân thường đào củ ăn khi đói
bột là một chất ngứa chưa xác định được. nhưng phải nâu kỹ với vôi mới khỏi ngứa.
Trong một loại khoai nưa Ámorphophalus Thường xuyên chỉ trồng lấy củ cho lợn ăn.
136
Trong y được cù tươi giá nát dùng đắp mụn Đơn thuốc có khoai nưa
nhọt, dùng trong bị ngứa và người ta cho có Đơn thuốc chữa liệt nửa người. củ khoai nưa
chất độc nhưng khi nấu với vôi thì chất độc giảm sống 10g, ô đầu lạ, phụ từ lạ, nước 600ml sắc
hay mất đi. Người Nhật dùng tỉnh bột khoai nửa kỹ còn 100ml chia nhiều lần uống trong ngày.
để ăn. Tình bột khoai nưa còn có thể dùng nấu Chú ý thuốc có độc, phải đun kỹ mới hết chất
rượu. Củ còn đùng chữa rắn cắn. độc, khi dùng phải theo dõi.
CÂYLA +‡## ; *? 3#
Còn gọi là la rừng, ngoi, cà hôi, phô hức (Thổ).
chìa vôi, sang mou (Luang prabang-Lào). 4N In n (Z
Tên khoa học Solanum verbascifolium L. " 災後 đc
(Solanum pubescens Roxb, §olanum erian- XIN SON
thuưm Don.). |
Thuộc họ Cà Solanaceae. Nà 1 化
A. Mô tả cây 2 \Ý
Cây nhỏ hoặc nhỡ cao 2,5-5m. Toàn cảnh, lá b2 N `  Á
phủ một lớp lông đày hình sao màu vàng nhạt, <SSRAN NHƠN vé
hoặc vàng xám. Lá mọc cách, hình thuôn, hai SEN 人 人
đầu nhọn, mép nguyên, cả hai mặt đều có lông A4 > cấy
mịn, dày hơn ở mặt dưới, cuống lá đài 2-4cm. 《的 ứ! | VÀ
大 H Á
Cụm hoa hình xim lưỡng phân hoặc xim ngù, bt ^^ ề 航 2À
hoa hình chén, phủ đầy lông mềm, tràng hoa “4 ` TÀI 4N
màu vàng nhạt, đường kính 0,5-1,3cm, với 6 区 TK 3
cánh hoa hình mũi mác, đầu nhọn. Quả nhỏ, ( Y AI Ạ.
hình cầu, đường kính 6mm, hạt rất nhiều có vân -
mạng đường kính 2mm. Hình. 95. Cây la - Solanum verbascifolium
Lá cây khi vò có mùi thơm phảng phất mùi -
hồng bì ( Hình 95, Hm 52,2). hắc lào, sán trâu bò.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Tại các nước khác, lá la được dùng chữa tiểu
Cây mọc hoang tại khắp các tỉnh miền Bắc tiện đục và phụ nữ khí hư. ;
như Hà Giang (la, la rừng), Hòa Bình, Cao Bằng, Tại Malaixia lá tươi giã nát được dùng đất lên
đãi nắng. và Haniff, 1930. Gard. Buil. S.S. 6: 226). Trong
Thường người ta hái lá tươi về dùng. Ngoài ra thú y, lá thái nhỏ cho vào lỗ mũi ngựa chữa bệnh
còn dùng rẻ đào quanh năm, thái mỏng phơi sổ mũi của ngựa. Trong y học nhân dân Malaixia
hay sấy khô. Có khi dùng cả cây thái mỏng phơi (Medical book of Malayan medicine-Gar. Bull.
hay sấy khô St. Serl 6, 130: 335) người ta dùng nước sắc của
~—_ rễ chống chữa những cơn đau kịch trong người
C. Thành phần hóa học - và những roi loạn sau bữa ăn.
dã Nụ cây la Mộ NAM NHAN một ít mm Đơn thuốc có lá la
NI ˆ rẻ có 0,3% solasodin. nh phần khác Đắp lòi dom: Lá tươi ngắt bỏ cuống và gân,
; ~_" giã nát sao nóng địt vào chỗ lòi đom sau khi đã
D. Công dụng và liều dùng rửa sạch bằng nước ấm. Có thể để nguyên lá, úp
Trong nhân dân, lá 1a tươi dùng chữa lòi dom, vào dom hay nướng chấy lá, vo lại cho vào hận
137
môn, Nên làm vào buổi tối trước khi đi ngủ để khỏi (Bệnh viện Hà giang-1966).
tránh di lại. Bệnh nhân bị lời dom thường khỏi Chữa hắc lào: Lá la tươi vò lấy nước, chấm
rất nhanh, đi lại bình thường, 2-3 năm không vào vết hắc lào đã rửa sạch
thấy tái phát. Có bệnh nhân dom lòi 4-5cm dùng -n
CÀ TÀU
Còn gọi là cà đại trái vàng. 2.2323 二
Tên khoa học Sølanum xanthocarpum Schrad 人. SN TÊN cá.
và Wondl. RS OA `
Thuộc họ Cà Solanaccae. - CÁ ADN 說
A, Mô tả cây SS 中 二 全 区
Cây sống hàng năm, cao khoảng 0,7-Ìm hay Cr 本 „ ca. b.P
hơn. Toàn thân và lá có màu xanh lục nhạt. Phiến Ta Nhi An
lá to rộng gần giống các loại cà cho quả ăn được, ， ZKV )
mép lá phân thùy không đều. Đặc biệt toàn thân TA .
cây, cuống và gân lá cả hai phía trên dưới đều có § 4t _ HỆ,
nhiều gai nhọn sắc. Mặt trên và đưới của lá đều tự
có một lớp mỏng lông mịn. Cụm hoa tán ngoài ~
nách lá mọc thành chùm từ 3-5 cái, cánh hoa Hình 96. Cà tàu - Solanum xanthocarpum
màu trăng hoặc xanh lục nhạt 5 cánh rời hình
sao rộng 2cm. Tiểu nhị vàng, bao phấn dài 8- (20), 374) đã chiết từ cây một gluzit có tên
9cm. Quả không có lông tròn, trắng có bớt rin solasodin.
xanh, khi chín có màu vàng tươi đường kính 25- Năm 1980 (Dược học 5, 1980) Hoàng Đại
3cm. Mùa quả quanh năm nhưng nhiều quả nhất Cừ đã định lượng tro trong lá và phần non của
vào mùa khô (tháng 11, 12) ở Đà lạt (Lâm đồng) cay đang có nhiều quả xanh và chín có 0,05
( Hình % ). phần trăm solasodin, Trong quả xanh (gồm thịt
B. Phân bồ và thu hái chế biên quả và hạt) có 2,36%. Trong quả chín vàng (gồm
Cây mọc hoang dại rất nhiều ở tỉnh Lâm đồng thịt quả và hạt) có 2,20%.
(Đà Lạt, Đức Trọng, Sơn dương...), Đắc Lắc Tác giả còn chiết từ hỗn hợp gồm quả xanh
(Buôn Mê Thuộc), Gia Lai-Kon Tum. Cây có khả già, chín vàng và hạt phơi sấy khô đòn được
năng chịu khô hạn rất khỏe, ưa ánh sáng nhiều 1,40% solasodin đã tình chế.
nhưng cũng có thể chịu được đâm mất, có khả D. Công dụng và liều dùng
năng mọc tranh chấp với cỏ dại. Vào mùa khô Ở nướ hÃ hư chưa thấy sử dung là
11 đến 4 và 5) cây rụng lá nhiều, để lại những nước ta hậu như chưa thầy sử dụng lạm
CC h rất sai quả. thuân lợi ch lẻ ha hái (vì thuốc. Nhưng ở nhiều nước như An Độ, Malaixia.
khối " Sal Quá, t the 同 `; ¡ án ^ Thái Lan, châu Úc người ta dùng toàn cây chữa
¡ lượng gai rụng theo lá, đẻ hái, nắng nhiều). ho (long đờm), thông tiểu, chữa hen, sốt. Lá, thân
Người ta dùng toàn cây (thân, lá và quả) phơi và quả dùng làm thuốc bổ đắng chữa phù. Hạt
hay sấy khô. đốt xông khói chữa sâu răng.
C. Thành phản hóa học Hiện nay có thể dùng làm nguyên liệu chiết
Năm 1939 Rochemeyer H. (Ángew. Chem. 52 solasodin.
LÀN TƠ UYN
Còn gọi là dây sống rắn (Quảng Nam), cây (Kontum).
đuổi phượng, (Khu V, miền Bắc), lân tơ uyn Tên khoa học Raphidophora đecursiva Schott.
138
Thuộc họ Ráy Araceae. SraphÌococCH§ qureus, Streptomyces. pyogenes,
A. Mô tả cây Pseudomonas seruginosa và Bacillus subtilis.
Cây mọc leo có thể đài 4 đến 20m. Cành hình Lê Khác Lập (Viện Quân y giải phóng Khu
trụ đường kính 2,5 đến 5cm. RE khi sinh mọc V) đã theo dõi kết quả điều trị trên 357 trường
thống. Lá dai, màu xanh lục, dài 40-70cm, rộng ; hợp đã đi tới những kết luận sau đây:
30-50cm, toàn phiến hình thuôn đài, ngọn lá }. Chỉ định điều trị
nhọn gốc hình tim. Ngọn cuống gập khúc làm a. Tất cả vết thương phần mềm có miệng rộng.
cho phiến lá mọc quặp xuống. Phiếm lá non Nếu vết thương chột, miệng nhỏ thì phải vạch
nguyên, phiến lá già xẻ lông chìm. Trên lá giả rộng, cất lọc tốt rồi mới dùng lân tơ uyn.
còn có nhiều lô thùng nhỏ dọc ở hai bên gần b. Bỏng độ II, nhất là bỏng độ IIL
giữa. Cụm hoa bông mo dày, màu xanh nhạt, _-_ „ .
hình trụ ngọn tù, dài 15-20cm xung quanh bao Phản chỉ định: vết thương chột, lỗ nhỏ, ở trọng
bọc bởi một lá bắc to, hai mặt màu vàng. Hoa Đâu còn dị vật, không nến dùng lân tơ uyn sẽ
nhiều, lưỡng tính hình lăng trụ 6 góc rộng. Quả lầm cho vết thương chóng liền miệng, làm ứ đọng
mọng màu đỏ, nhiều hạt thuôn dài, tù ở hai đâu, mu Ở trong sâu.
a. Lân tơ uyn có tác dụng kháng sinh tại chỗ
có thể thay sunfamit và penixilin điều trị tại chỗ.
222/772 Những vết thương phần mềm không có triệu
về chứng sốt nhiễm trùng thì chỉ dùng lân tơ uyn
SS đắp lên vết thương cũng đủ tốt.
b. Vết thương được đắp gạc tẩm lân tơ uyn
c7 \ qua 2-3 lần thay băng, các tổ chức chất nhầy
⁄I ý À mủ được lấy đi nhanh chóng, nhìn mặt vết
/P ⁄27 thương rất sạch và đỏ.
⁄Z 人 c. Lân tơ uyn kích thích tổ chức hạt non ở vết
SN N thương phát triển nhanh, rút ngắn quá trình lấp
⁄ Ñ) đẩy vết thương, kích thích da non phát triển,
chóng liền sẹo và là sẹo mềm ít có thịt thừa ùn
\ lên quá mép vết thương.
d. Dùng lân tơ uyn tiết kiêm được 1/2 số lượng
Hình 97. Lăn tơ uyn - Raphidophora decursiva bóng gạc và rút ngắn 30 đến 45% thời gian thay
băng. Khi bóc gạc hầu hết mủ nhầy và mảnh
B. Phản bố, thu hái và chế biến dính ở vết thương đểu dính theo miếng gạc.
Cay mọc bám trên thân cây cổ thụ mọc dọc Không gầy đau đớn và chảy máu khi thay băng.
suối nước ở vùng ẩm thấp (rừng già). hoặc dọc về t thương rất sạch, chỉ cần rửa qua một lượt là
bờ rào (ở đồng bằng), có ở khắp nơi từ miền Bắc đủ. Qua theo dõi 557 trường hợp chưa thấy phản
đến Nam. Người ta dùng thân và lá tươi làm ÚĐE 8Ì xấu tại chỗ và toàn thân của thương binh
thuốc. được điều trị bằng lân to uyn. (了 học thực hành
143-1967, tr. 25-29).
Không có chế biến gì đặc biệt. - : 、
C. Thành phần hóa học E. Công dụng và liều dùng
Lá lân tơ uyn cho phản ứng của glucozit, rộng Ti má) năm gân dây ri Na nhang
saponozit, dịch chiết có pH axit (theo Đặng Hanh  `.- _ X ` `
Khôi, Vũ Văn Chuyên và cộng sự 7-68). miễn Nam dựa vào kinh nghiệm đồng bào Kon
: : tum khi làm nương rẫy bị dao Tựa cắt đứt da thịt
D. Tác dụng dược lý thường dùng lân tơ uyn đắp vào vết thương. Nhân
Lá có tác dụng kháng sinh đối với vì trùng dân miền Bắc dùng nước sắc thân cây rửa vết
139
thương (Cứu quốc, 27-8-1967). cao lân tơ uyn vì khi đắp lên vết thương rất xót
Cách dùng như sau: Dùng lkg dây lân tơ uyn Và #ây phản ứng xấu tại chỗ (xót, sưng, đỏ).
bỏ lá, cạo hết rễ, rừa sạch, băm nhỏ, cho vào 3 Nước lân tơ uyn lên mốc, đổi màu, có vị chua.
lít nước đun sôi trong ba giờ. Lọc qua khăn vải Khi dùng như sau: rửa vết thương bằng nước
và cô lại còn 700ml dung dịch. Nước lân tơuyn muối (nếu có nhiều lân tơ uyn thì dùng nước
ở độ đậm này khi đắp vào vết thương, thương lân tơ uyn rửa càng tốt). Dùng miếng gac tẩm
bình chỉ có cảm giác xót thoảng qua như rửa nước lân tơ uyn đắp lên vết thương xong băng
nước muối ưu trương trong lần thay bảng đầu. lại và cách 2-3 ngày lại thay bảng một lần, tùy
Những ngày sau thì hết xót. Không nên dùng mức độ mủ nhảy ở vết thương.
nước lân tơ uyn quá đặc, càng không nên đùng
LULU ĐỤC # 3 #‡^
Còn gọi là thù lù đực, gia cầu, nút áo, hiên
già nhi miêu, morelle noire, raisin de oup, herbe Ạ
au magicien. AV
Tên khoa học Solanum nigrum L. NS
Thuộc họ Ca Solanaceae- SS ⁄ ` Ẩ
A. Mô tả cây KA (人
` - N ` ` ỐNG (VI
Cỏ mọc hằng năm. nhân hay hơi có lông, cao C ZN
50-80cm, có nhiều cành. Lá hình bầu dục, mềm, giá Š 7204 SN
nhắn, dài 4-15cm, rộng 2-3cm. Hoa nhỏ, màu Sr SS RS
trắng, mọc thành tán nhỏ có cuống ở kẽ lá. Quả ĐÁ MÀ PS Z^
hình cầu, đường kính 5 - 8mm, lúc đầu màu lục, 人
+ ` ; 入
sau vàng và khi chín có màu đen tím. Hạt det, An N
hình thận, nhẫn, đường kính chừng 1mm. Toàn - ` :
cây vò hơi có mùi hôi ( Hình 98). - ` 7⁄4
B. Phân bố, thu hái và chế biến Cây lu lu 洪江 ¬
đực mọc hoang ở khắp nơi: Vườn, ruộng, hai
bên đường khắp nước ta. Còn mọc cả ở các nước
khác châu Âu (Pháp, Ý), châu Á (Trung
Quốc... ). :
X 、 、 — Hình 98. Lu lu đực - Solanum nigrum
Người ta dùng toàn cây hay chỉ hái lá dùng
làm thuốc. Thường dùng tươi, . Âu, Ấn Độ, Malaixia một một vài nơi ở nước ta).
_ Một số nước châu Âu, châu Á dùng cây này Khi ăn thường người ta luộc kỹ, bỏ hai ba nước
làm rau ăn nhưng phải nấu chín, và có khi phải đậu, Tuy nhiên cây xanh tươi độc đối với cừu,
đồ bỏ hai ba nước đầu đi. Tuy nhiên quả không de, vịt và gà. Bò chỉ ngộ độc khi ăn nhiều.
dùng vì có độc. Nước sắc cây dùng rửa vết loét, vết bỏng, mần
C. Thành phần hóa học ngứa.
Trong toàn cây chứa solanin, ở quả chứa nhiều Tại Ấn Độ dịch ép cây này dùng với liều 200-
hơn. 250ml chữa gan phát triển to, làm thuốc thông
D. Công dụng và liều dùng tiểu và sổ nước.
Toàn cây có chất độc nhưng nhiều nơi vẫn Với liều nhỏ 30-60ml dịch ép dùng chữa bệnh
nấu chín ngọn non ăn như rau (châu Phi, châu ngoài da nhất là bệnh vay nến.
140
MẠTQUY š 4# ®##&
Còn gọi là đơn mặt quỷ, đây đất, nhầu đó, ,
cây ganh, khua mak mahpa. (Lào). c S
Tên khoa học Morinda umbellata L. (Morinda (À đa Na 全
scandens Roxb., Sfigmanthus cymosus Lour). N4⁄Z #»
Thuộc họ Cà phê Rubiaceac. / 7 4 `
A. Mô tả cây Í / ờ
Dây leo có thể dài tới 10m. Lá hình trướng 41 全 GP Z2;
rộng, phía cuống hẹp lại, đầu tù hay nhọn dài 2- ⁄A 1 „4E: Đ:~ —
12.5cm. rộng 3-4cm, nhắn hay có lông ở mặt 从 \Z 2À
dưới, cuống dài 3-8cm. Hoa họp thành hình đầu ` Khí z7
tạn cùng, đường kính khoảng 6mm. Quả hạch <3 GẮNG bM//
dính với nhau thành hình đầu nhiều mặt, màu VÌ:
đỏ, môi hoa để lại trên quả một vết tròn làm cho ` ,Ÿ VÀ
quả có hình thù quái dị, giống như mặt một con ⁄ VỆ)
quỷ, mỗi hạch dài 4mm, đày 2mm, thành dai. ， \
Mỗi hạch chứa một hạt. ( Hình 99, Hm 55.1).
B. Phân bộ, thu hái và chế biến Hình 99. Mặt qui - Morinda umbellata
Dây mặt quỷ mọc rất phổ biến ở những đồi C. thành phản hóa học
có cây bụi hay rừng thưa tại nhiều tỉnh nước ta. se : ấ
Còn thấy mọc ở các nước nhiệt đới châu Á, Trung Trong Te chứa anthraglucozit. Hoạt chất khác
Quốc, Nhật Bản, châu Mỹ. chưa rõ. c
Người ta dùng lá và rễ tươi hay khô, có khi — D- Công dụng và liều dùng
hái toàn dây và lá. Rễ đào về thái mỏng phơi Trong nhân dân ta, rẻ cây mặt quỷ được dùng
hay sấy khô. Thường dùng không chế biến gì lầm thuốc chữa mụn nhọt, mãn ngứa. Còn có
khác. Nhưng có người sao cho hơi vàng hoặc tác dụng tây, chữa gian sán, chữa ly. Ngày dùng
tẩm rượu sao. ` 8 đến 16g dưới đạng thuốc sắc.
MUỒNG TRUỒNG ‡; Ä
Còn gọi là màn tàn, sen lai, tần tiêu, buồn 2
chuồn, mú tương, cam. L2
¬ NV?
Tên khoa học Zanihoxylum avicennae SS TAR
(Lamk.) DC (Fagara avicennae Lamk., Zan- SN 人 SS HA
thoxylum herculis Lour.). SS CC
_ đZ Và) W 223i ¬
Thuộc họ Cam Rutaceae. `¬⁄XK ⁄ ĐK SỔ
~ CAN ca”
A. Mô tả cây bi 722 ga
Cây nhỏ nhưng cũng có những cây gỗ to có } 4i 一
thân mang nhiều gai lờm chởm (do đó có tên t/ XP
vùng Nghệ An, Hà Tĩnh, cành cũng mang nhiều tư ⁄”
gai thẳng đứng và ngắn. Lá nhãn, kép lông chim 人
Ta lẻ từ 3 đến 13 đôi lá chét; cuống lá hình trụ ⁄
có khi kèm theo đôi cánh nhỏ. Hoa màu trắng
nhạt, mọc thành tán kép, nhắn, tận cùng, đài
hơn lá. Quả đài 4mm, I đến 3 mảnh, lớp vỏ ngoài Hình 100. Muông truồng - Zanthoxylum avicennae
14;
không tách khỏi lớp vỏ trong, mỏi ngăn chứa ancaloit, chủ yếu là becberin. Hoạt chất khác
một hạt màu đen ( Hình 100 ). chưa rõ. Trong quả có một ít tỉnh đầu mùi thơm
B. Phán bố, thu hái và chế biến xitronellal.
Muồng truồng mọc hoang ở khắp rừng núi D. Công dụng và liều dùng
các tình miền Bắc nước ta. có mọc cả ở miền Ñ R Ầà : `
- 、 ` : „ Muồng truồng là một vị thuốc còn nằm tron
Nam, Cãmpuchia, Lào. Nhân dân thường lấy lá pham vị kinh nghiệm nhân đân. Người ta thường
về nấu ăn, lấy re hoặc vỏ thân, vỏ rễ về sao vàng lấy rễ về àng sắc đặc mà uống để chữa mg
. 、 _ ` ， y rễ về sao vàng sắc đặc mà uống để chữa mãn
hoặc phơi khô làm thuốc. Không phải chế biến ngứa, lở loét, chảy nước. Mỗi ngày uống 6 đến
gì khác. ; 12g rẻ khô. Dùng ngoài không kể liễu lượng để
C. Thành phần hóa học nước tắm khi bị mẩn ngứa, lở loét, ghẻ. Một số
Trong rễ màu vàng, vị rất đăng có chứa nơi đùng lá nấu ăn.
RONGMƠ ;$£
Còn gọi là loại rau mã vĩ, rau ngoai, rau mơ - :
hải tảo, rong biển. Ah “Gối
Tên khoa học Sargassum, Herba Sargassi. So) 74 R
Rong mơ hay rau mơ. (Sargassum hoặc Herba SN “4 2
Sargassi) là toàn tảo rửa sạch phơi hay sấy khô ; ⁄
của nhiều loài tảo khác nhau như đương thê thái- 区 TU 7
Sangassum ƒusiforme (Harv). Setch., Hải khảo \ Ñ AN ⁄đ W
tử-Sargassum pallidum (Tum. C. Ag.) hoặc một :
loài tào Sargassum sp. khác đều thuộc họ Rong , À Z2
mơ Cr A\ lề vố,
gassaceae. AN
A. Mô tả cây WAY 4 Vớ
Rong mơ là các loại tảo sống ở biển. Tảo rong CSS 人
cấu tạo bởi sợi phân nhánh non như “thân” màu > ` b2
nâu, mang những bộ phận mỏng và det non như S7
“lá” kích thước thay đổi tùy theo loài Sargas- " ，
sum ƒusorme đài 7-40 cm, loài Sargassum Vệ
pallidum dài 30-100 cm, đường kính “thân” loài
S. fusiforme chỉ đạt 1-4mm, trong khi loài 5, Hình 101. Rong mơ - Sargassum ƒusiforme
palidum đạt 2cm. “Lá” có khi hình trụ dài 3,5- . ¬ "  h
7cm (5 ƒwsiforme) hay vừa hình sợi, vừa hình B. Phân bố, thu hái và chế biến
phiến lá (S .pallidum) đài tới 25 cm, rộng 2- Rong mơ mọc hoang ở khắp miền Duyên Hải
2,5cm, có mép răng cưa thô, trên mặt có những nước ta, thường mọc bám trên những đãy núi
điểm đen. Rải rác trên toàn tảo có những bộ đá ngầm ven biển, nhiều nhất ở Vĩnh Linh, Nghệ
phận hình dạng giống “quả” thực ra đó chỉ là An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Nam Hà, Ninh Bình.
những “phao” trong chứa đẩy không khí giúp Thái Bình, Quảng Ninh cũng có, nhiều khi mọc
cho tảo đứng thẳng trong nước biển. Phao có kích thành dải đài tới hàng chục kilômét, rộng 2-3
thước to nhỏ tùy theo loài. Có loài chỉ nhỏ bằng km. Còn mọc ở bờ biển nhiều nước khác. Riêng
hạt gạo, có loài phao to bằng hạt tiêu. Có khi nước ta, hằng năm có thể thu hoạch tới 400-500
hình thoi (dương thể thái) ở đầu “thân”, có khi ở tấn. Mùa thu hoạch từ tháng 3 đến tháng 9. Đem
nách “lá” và hình cầu (Spailidum). Ngoài mặt về rửa sạch đất cát, rửa hết mặn rồi phơi hay sấy
phao cũng có những chấm đen ( Hình 101 ). khô.
142
C. Thành phần hóa học dụng tiêu đờm, làm mềm chất rắn, tiết nhiệt lợi
Trong rong mơ có từ 10-15% muối vô cơ thủy dùng chữa bướu cổ, thủy thũng. Người tỳ
(trong đó có rất nhiều iốt 0,3 đến 0,8%, asen, Vi hư hàn, có thấp trệ không dùng. Tác dụng
kali), 1-2% lipit, 4-5% prôtit và rất nhiều algin ngược với cam thảo. Ngày dùng 6-12g dưới dạng
hay axit alginic. thuốc sắc.
D. Công dụng và liều dùng Hiện nay ta dùng làm thuốc chữa bướu cổ
Từ lâu, rong mơ được đùng trong y học cổ (tần nhỏ dập thành viên iotamin chứa 50-70
truyền với tên hải tảo. microgam lốt - ngày dùng 2 đến 4 viên luôn 3-5
——~"† cây tháng), nguyên liệu chế iốt, agin, alginat dùng
Tài hệu cổ ghi về hải tảo như sau: Vi đăng, tong công nghiệp hồ vải sợi.
mặn, tính hàn vào ba kinh can, vị và thàn. có tác
SAN THUYỀN
Còn gọi là sản sam thuyền. Z1
2
Tên khoa học SŠyzygium restnosum (Gagnep) “
Merr et Perry (Eugenia resinosa). 区
R 。 4œ. 人
Thuộc họ Sim Myrraceae. KRS /VỢc =
A. Mô tả cây SA 从 4“.
⁄ ` ˆ `) Vy
Sin thuyền là một cây có thân thẳng đứng, >> ( 2) é Vi
hình trụ, có thể cao tới 15m. Cành nhỏ gây và 3à :
đài, lúc đầu det sau hình trụ, màu nâu nhạt, nhăm 72⁄2 Ry
nheo. Lá mọc đố,. hai đôi lá gần nhau mọc theo “>> #*
hai hướng thẳng góc với nhau. Lá mọc sum suê, 2
, h ` Sa LA RN 二
phiến lá hình mác thuôn nhọn ở gốc, nhọn tù ở na A ị
đỉnh, dài 6-9cm, rộng 20-45mm, đen nhạt ở trên ¬ < ,A ^ 了
khi khô, mật đưới nhạt có những điểm hạch hình đa + 全
điểm. Cụm hoa mọc ở kẽ các lá rụng hay chưa “Ấy L LỚN)
rụng, thành chùy dài 2-3cm, thưa họp thành Ấy nh
nhóm dài 20cm, trục gầy nhỏ, tận cùng bởi 3
hoa không có cuống. Nụ hoa hình lẻ, gần hình Hình 102. Sẵn thuyền - Syzygium resinosum
cầu dài 3-4mm, rộng 2,5-3mm. Mùa thu ra quả
thành từng chùm như chùm või,khi chín có màu t¡nh đầu, chất nhựa, chất nhây, tamin.
tím đỏ, có vị ngọt, chát chát. Nhân dân ta vẫn dùng 。 ， ;
vỏ cây de xàm thuyền cho nên có tên săn xàm D „” ng dược lý 、 l
thuyển. Lá non còn được dùng ăn gôi (Hình 102). ` „ vào kinh nghiêm NÊN "mỹ đùng lá `
, 。 、 ` uyến đắp lên vết thương, ú ng, Bùi
B. Phân bỏ, thu hái và chế biển " Như Ngọc và Phan Văn Nông và cộng sự ở Bệnh
_ Cây mọc hoang và được trồng ở gần khắp miền ` viên Hữu nghị Việt-Tiệp đã nghiên cứu trong thực
Bắc, Hà Nội cũng có, các tỉnh khác như Thái nghiệm đã đi tới những kết luận sau đây:
Bình, ` KG Toà Bình " » m Hà, Nam Dịnh: 1. Lá sắn thuyền giã nhỏ với muối hoặc không
mm. thuộc, ng đế nRƯỜI có muối và thêm nước, đếu có tác dụng Úc chế
ta ` h ùng —_ " về gỀ nát để Hị ên Nà khuẩn như một số thuốc kháng sinh thường dùng
kh Tên bộ, ang được nghiên cứu dùng phơi qại với chủng SŠfaphylococcus qureus và
ô lần bột, . Pyogenes cũng như với Bacillus proieus.
C. Thành phân hóa học 2. Lá sắn thuyền tươi giã nát đắp lên vết
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có thương thực nghiệm có tác dụng làm se vết
143
thương, chống nhiễm trùng, tổ chức hạt mọc lên vết thương chảy mủ dai dẳng, bỏng vết mỏ
nhanh, toàn trạng con vật thí nghiệm mạnh khỏe. nhiễm trùng, gãy xương hở, hoại tử da... Bệnh

Bột lá sắn thuyền khô mịn cũng có tác dụng Viện hữu nghị Việt Tiệp đã dùng có kết quả chữa
tốt. những vết thương nhiêm trùng thông thường, làm

3. Tìm khả năng tăng quá trình thực bào đối cho với Dương chúng khai bối NGHỊ . tô
với viêm của lá sắn thuyền, các tác giả cho rằng 人 seo có » 和 Ni niệu với
lá sắn thuyền có tác dụng động viên nhanh mạnh t ương chọng lên đã non, ặc Diệt ung ä sản
bạch cầu tới 6 viêm, thúc đẩy nhiều tế bào đơn thuyền chưa có trường hợp nào vết sẹo bị lỗi là
phân Plaxmôxit, fibrôxit, tế bào sao, lymphoxit một điều các nhà tạo hình và vá đa rất mong
... tạo thành kháng thể mạnh hơn nên có tác dụng muốn (Báo cáo trong Hội nghị thuốc nam chảm
chống tác nhân gây viêm, kích thích tổ chức cửu toàn ngành lận thứ VI, năm 1269). Sau đây
hạt, làm vết thương chóng liền Ia cách dùng và kết quả của một trong những

cỏ I trường hợp điển hình:

4. Tìm tác dụng dẫn mạch dan mạch tại chỗ V_ Và, Th. 35 tuổi. đ ả cắt đ đại
trên tai thỏ, các tác giả thấy lá sắn thuyền có  Ủ § án 4 Số Na Tại hiề cắt đoạn kéo
làm dãn mạch tai của thỏ và cho rằng việc động đài ân " Nha 5 ^ Ni : th lêm hườc để
viên các tế bào hàn gắn tổ chức tới ổ viêm là do nh 4 cùng c € Điện p ÁP t ông thư ng ẻ
lá sắn thuyền có tác dụng làm dãn mạch tại chữa, nhưng mủ vẫn chảy kéo đài trên một điện
chỗ : : ˆ tích 3x15cm, thịt sùi. Định khâu da kỳ 2 cũng

~i iêu dù không được. Dùng lá sắn thuyền tươi giã đáp

E. Công dụng và liều dùng trong vòng I0 ngày đã thu hẹp hẳn chỉ còn

_ Ngoài công dụng dùng lá non ăn gỏi, vỏ thân - 0,5x11cm, đắp thêm 10 ngày nữa sẹo liền hẳn.
để xàm thuyền, lá sắn thuyền tươi giã nát đắp Cho ra viện.
THÓC LÉP
Còn có tên là cò cháy, bài ngài. VN 2?
` ` ~ PT
Tên khoa học Desmodium gangeticum DC. Nà , ⁄((GSX(77
vệ AI DA KH

Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae 4S ÑÏ (S7
(Papilionaceae). Si SE, ' DƯ in

A. Mô tà cây NGHI 4

Cây loại cỏ cao tới 1,30m. Cành mọc vươn g N Av
đài. Lá chỉ gồm một lá chét, mặt trên nhắn, mặt s== nu 更
dưới có lông. Cụm hoa thưa dài 12-30cm, gồm SN h RS 5
nhiều hoa nhỏ. SG 1 T Nữ 各 人

Nhiều quả không cuống chia làm 7-8 đốt, mỗi \ 本 ⁄
đốt dung một hạt, đốt có cạnh, một cạnh khum ƒ
tròn, một cạnh thẳng. Khi ta đi qua quả đính vào
quần đo trên quả có những lông móc ( Hình 103). Hình 103. Thóc lép - Desmodium gangeticum

B. Phản bố, thu hái và chế biến

Cây mọc hoang dại ở vùng rừng núi. Mùa hoa D. Công dụng và liều dừng
quả vào các tháng 2-5. Nhân dân dùng rễ tươi Nhân dân dùng rễ thóc lép chữa những vết
hay phối hoặc su tha hái quanh năm, thái toát vạt thương, rắn cắn, phù thũng, lợi tiểu.
mon thay s Ô. :

bạ Thì h 7 - \ ah Ngày dùng 6 đến lóg dưới đạng thuốc sắc

- Thành phân hóa học hay giã nát, (tươi) vắt lấy nước uống. Dùng ngoài
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. không kể liều lượng.
144
Đơn thuốc có thóc 7 vắt lấy nước uống. Bã đắp lên nơi rấn cắn. Ngày
Chữa phù thững: RE thóc lép 12g, lá cối xay đùng 2 lân.
8g. Thêm 300ml nước. Đun sôi, giữ sôi 30 phút, Chữa vết loét: Rễ thóc lép 30g, nước 200ml.
chia làm 3 lần uống trong ngày. Đun sôi, giữ sòi 15 phút Dùng rửa vết loét, vết
Chữa rắn cần: Rẻ thóc lép tươi 20g, gãi nát thương.
TỎI ĐỎ
Còn gọi là tỏi lào, sâm cau, sâm đại hành, No cọ
hành lào (Hòa Bình), tôi mọi, kiệu đỏ, co nhọt x‹
(Lào). / “An. ng
Tên khoa học FEleutherine subaphylla Gagnep. 4
Thuộc họ La dơn ?ridaceae. | Z
Người ta dùng củ tươi hay phơi hoặc sấy khó IÌÌ! đố
của cây tỏi đỏ làm thuốc với tên khoa hoc Baf- | | 4 4#
bus Eleutherinis subaphyllae. \ WIl/ AI
A. Mô tả cây \ 7
Tỏi đỏ là một loại cỏ sống lâu năm, cao từ 30- * 1/
60cm, dò (củ) hình trứng đài. 4-5cm, đường kính r
2-3cm giống như củ hành nhưng dài hơn, ngoài YA 2H
phủ vảy màu đỏ nâu, phía trong màu nâu hồng NI J ,”
đến đỏ nâu. Lá hình mác, gân lá song song, chạy ì ` (AAA
dọc, trông giống như lá cau non, củ lại có tác 2 人
dụng bổ cho nên có tên sâm cau (lá như lá cau,
bổ như sâm); lá có thể dài 40-50cm, rộng 3-5cm. Hình 104. Tỏi đỏ - Eleutherine subaphylla
Từ củ mọc lên một cán mang hoa đài 30-40cm,
trên cán có một lá dài 15-25cm, hoa mọc thành Hong và Nguyễn Văn Đàn (1973. Thông báo
chùm 3 lá đài, 3 cánh tràng màu trắng hay vàng được liệu 18) đã tiến hành nghiên cứu củ tỏi đỏ
nhạt. 3 nhị màu vàng. Bầu hình trứng. 3 cạnh 3 đã chiết và xác định được 4 chất là eleutherin
ngăn dài Imm, vòi dài 2,5mm, trên xẻ thành 3 C,,H,,O, độ chảy 175" izocleutherin
trông. như 3 mũi đùi. ( Hình 104, Hm 13.2 ).
B. Phản bố, thu hái và chế biến
Tỏi đỏ mọc hoang và được trồng lấy củ (dò) OCHa O CHs OCH 9 CH
làm thuốc tại nhiều nơi như Hà Tây, Hòa Bình, 7 0 0
Nghĩa Lộ, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Nam, Đà
Nảng. Hà Nội cũng có một số nhà trồng. Trồng N ũ cH ũ oh
tỏi đỏ rất đơn giản: chỉ việc dùng củ vùi xuống Ồ le)
đất như trồng hành, trồng tỏi. 、 Eleutherin 1zoeleutherin
Khi thu hoạch, đào lấy củ về, rửa sạch, bóc
lớp vỏ bên ngoài, thái mỏng dùng tươi hoặc phơi CHaO OH CHs
hay sấy khô, rồi để nguyên hay tần bột mà dùng.
Vị thuốc có vị đắng, mùi hơi hắc. 0
C. Thành phản hóa học co
Dựa theo thành phần hóa học đã được nghiên Eleutherola
cứu của cây Eleutherine bulbosa Mi. Lê Văn
10- CTVN 145
C,,H,,O, độ chẩy 177°, eleutherola C,.H,.O, 30 ngày. Con vật khỏe mạnh bình thường, giải
độ chảy 202-203" và một chất chưa xác định phau không thấy tổn thương gan hay thận.
được đặt tên là Ex. Sắc ký lớp mỏng của dịch Trên lâm sàng, thấy có tác dụng tốt đối với
chiết còn cho biết có 16 vết trong đó 9 vết màu chốc đầu trẻ em, nhọt đầu đinh, viêm đa mủ,
vàng đậm nhạt khác nhau, 6 vết phát quang lg viêm họng cấp và mãn tính, chàm nhiễm trùng,
và một vết màu hỏng nhạt. Cả 3 hoạt chất đều tổ địa, vầy nến... (Khoa da liễu bệnh viện Bạch
có tác dụng kháng sinh đối với chủng Mai và Quân y viện 108).

ŠtaphyllOCOC-CMS aureus. E. Dạng và liều dùng

D. Tác dụng dược lý Tỏi đỏ được dùng làm thuốc bổ máu, chữa

1. Tác dụng kháng sinh: Dịch chiết tòi đỏ tâm met mỏi, tiêu độc dùng dưới dạng rượu, nước
giấy có đường kính 10mm đặt trên thạch có cấy Sắc hay chế thành viên.
vị trùng có tác dụng hạn chế sinh sản của vi trùng Ngày uống 4 đến 12g tỏi lào khô hay 12-30g
Điplococcus pheumoniae,  Streptococcus tỏi lào tươi.
hemolyticus Staphylococcus aureus. Tác dụng Rượu tỏi đỏ: Tỏi đỏ khô thái mỏng 100g, rượu
yếu hơn đối với Shigella ƒlexneri, Shiga, Bacil- uống vừa đủ một lít. Ngâm trong 10-15 ngày.
lục mycoides, B. anthracis. Không có tác dụng Ngày uống 20-30ml (một cốc con) chia 2 lần
đối với Escherichia co Bacillus pyocyaneu*, uống vào trước hai bữa cơm chính. uống liên
B.diphieriae. tục trong 15-20 ngày.

2. Tác dụng chống viêm: Làm giảm phản ứng Nước sắc tỏi đỏ: Tòi đò tươi 12-30g, nước
phù thực nghiệm trên chân chuột (thí nghiệm so 400m], Sắc còn 150ml, chia làm 2 lần trước 2
sánh với hydrococtison thấy gần tương tự). bữa ăn chính.

3. Độc tính: Chuột nhất uống với liểu 169g/  Vién 16i đổ: Dịch chiết tòi đỏ bằng rượu 40o
kg (1 lần), thỏ uống 26g/kg/ngày (uống liên 3 cô đến khó, chế thành viên, mỗi viên 0,25g.
ngày) không biểu hiện nhiễm độc, súc vật sống Người lớn uống 9-12 viên chia làm 3 lần uống
bình thường. trong ngày. Trẻ con từ 1-5 tuổi: Ngày uống 2

Cho thỏ uống với liều 10g/kg/ngày, liền trong đến 6 viên; trẻ em 6-13 tuổi: Ngày uống 6-8 viên.

TÙNG HƯƠNG ‡*#

Còn gọi là tùng chỉ, tùng cao, tùng giao. hai lá trong một be chung. Nón cái lớn, hóa gỗ,

Tên khoa học Ẩesina Pini-Colophonium. lá bắc day cứng, hạt có cánh dẹt, cho nhiều

Tùng hương hay tùng chỉ là phần đặc còn lại "hựa, do đồ mang tên thông nhựa.
sau khi cất nhựa thông với nước. 2. Thông hai lá còn gọi là thông đuôi ngựa

A. Mô tả cây 人 Lamberd cùng thuộc họ

` 、 ， ng fInaceac: giống cây trên, t có võ nứt,

Thông là một loại cây to, cao tối 20-30m mạnh tán đày, dựng đứng. Cây cho ít nhựa, thường
đường kính thân có thẻ tới 2m, thân thắng vỏ Ni

.—ee—mnm . _ mọc xen kẽ với cây thông nhựa (Hình 105).
xù xì, nứt nẻ. Lá hình kim bao giờ cũng xanh x 、 DU
tươi, chỉ có một gân nhỏ, mọc tu hai hay ba lá, 3. Ở miền nam Trung Bộ và Campuchia còn
tùy theo loài. “Hoa” là những khối hình nón gần có thóng ba lá (Pinus khasya Royle) thuộc cùng
như không cuống. họ Thông Pinaceae: Môi bẹ có ba lá.

G Việt Nam, Lào và Campuchia có mấy loài Tại Trung quốc, ở Quảng Đông và Phúc Kiến,
sau đây: người ta khai thác cây thông đuôi ngựa (mã vì

|. Thông hai lá còn gọi là thông nhựa (Pinus tùng) (Pinus massoniana Lambert) và miền bắc
merkusii Jungh et De Vries) thuộc họ Thông Trung Quốc khai thác cây du tùng (Pïnw:
Pinaceae: cây gỗ cao, lá hình kim dài, xanh đậm !abulaefarmis Cam) thuộc cùng họ.

146
cạo cho mỏng bớt vỏ trên một khoang rộng 10-
15cm, dài 60-80cm. Đến tháng ba, người ta dùng
人 ⁄⁄ ˆ một loại cuốc nhỏ riêng đếo một mảnh vỏ rộng
HN Cu khoảng 9cm, sâu 1 cm, vào lớp gỗ giác cao 3-
| #Z Nhựa chảy từ vết thương ra nhưng rồi rất
"..ơ 2 chóng ngừng lại. Đó là giai đoạn chảy nhựa
| ) x2 ban đâu có tính chất sinh lý: Phản nhựa dự trữ
\ 2225 c=` trong cây bị đốc ra. Quanh vết thương sẽ thành
Ñ CE 一 một lớp gỗ mới với rất nhiều mạch bài tiết, Cạo
lần sau, nhựa sẽ chảy lại, nhựa chảy lần này do
ớ T214 tính chất bệnh lý. He thấy ngừng chảy lại nạo
Nụ đực, lại, mỗi tuần nạo một lần. Năm đầu đẽo cao
# DA khoảng 60cm, năm thư tư chừng 3m.
A " Muốn giữ cây sống lâu, cứ sau bốn năm lấy
7 nhưa lại nghỉ một năm. Năm đầu nạo ở phía
r 和 đông, năm sau nao cách chỗ năm trước 120°.
Nhựa chảy ra theo máng kẽm dính vào thân cây
đượt hứng vào một bình nhỏ bằng sành. Sau đó
- : ' ; ; cho vào một thùng sắt hay gỏ thể tích 17-18 lít.

Hình 105. Thông đuôi ngựa - Pinus massoniana Ở Quảng Ninh, một cây thông trung bình cho

khoảng 18% tình dầu và 60 % tùng hương

B. Phân bô, thu hái và chế biến (côlôphan), như vậy mỗi cây một năm cho

Ở miền Bắc nước ta thông được trồng tập trung Khoảng 700g tỉnh dầu và 2 kg côlòphan. Nếu
nhiều nhất ở Quảng Ninh, người ta ước tính lấy kiệt cho đến chết, thì một cây có thể cho tới
thông chiếm hàng vạn hecta chạy suốt từ đóng 8k8 nhựa hay hơn nữa. Năng suất một hecta
sang tây, sau đến Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng thay đồi tùy theo tuổi của cây và số cây. SỐ cây
Bình, một ít ở Bác Cạn, Thái Nguyên. trong một hecta lúc đầu nhiều, sau 20 năm còn

Tai mi Na chừng 750 cây, sau 35 năm còn 250 cây, về sau

ại miền Nam, trên cao nguyên Langbiang N_ `
` „ : 。 chỉ de 70-100 cây trên một hecta. Trung bình
giữa Phan Rang-Phan Thiết thông chiếm diện h
tích khoảng chục vạn héc ta Lào, Cămpuchia một hecta cho khoảng 350-400kg nhựa. Những
cũng đều có. năm mưa năng suất nhựa kém hơn, nhưng ty lệ
; 、 、 tính dầu lại cao hơn các năm khô ráo.

Thông ưa đất cát. Trồng thông bằng hạt. Sau : ¬¬  . 2
4-5 năm trồng thì bắt đầu tỉa, phải tỉa sao cho — VỀ phẩm chất nơi nào cất tốt, thì chất lượng
cành đụng nhau nhưng không xen kẽ vào nhau. "hựa cũng tốt hơn.

Thường trồng thông sau 15-20 năm mới bất Riêng trong năm 1955, tại Hoàng Mai (Nghệ
đầu khai thác nhựa. Khi ấy cây có đường vòng An) cho được 700 lít tinh dầu mời tháng, tính ra
chừng 60cm. Thường người ta phân biệt hai loại một năm có thể được 20 tấn tỉnh dầu và 40 tấn
thông: thông để sông lâu, thì cứ 4 năm lấy nhựa tùng hương.
một lần và chỉ lấy nhựa khi nơi thân cây cách Nhựa thông thu hoạch về có thể đem tinh
mặt đất 1.Sm có đường vòng !m. Loại thông chế để sử dụng: Cho nước vào nhựa rồi đun
cần chặt đi cho quang bớt thì lấy nhựa cho đến nóng. Cặn và nước sẽ lắng xuống dưới. Nhựa
hết. Sau đó ngả cây. Cây thông cho nhựa nhiều tốt nổi ở trên.
nhất vào năm 60 tuổi, sau đó lượng nhựa giảm Muốn chế tùng hương, người ta cho nhựa
dân. thông và nước vào nồi rồi cất kéo hơi nước: Tình

Thời gian lấy nhựa bắt đầu từ tháng 3 đến dầu sẽ cất theo hơi nước, ta được tỉnh dầu thông,
tháng 10. Nhưng ngay từ tháng hai, người ta đã chất còn lại trong nồi cất là tùng hương

147
(côlôphan). Nếu trước khi cất tỉnh dầu, nhựa hay dùng các vị sau đây:
thông đã được tỉnh chế thì tùng hương sẽ sạch 1. Một được (Myrrha) còn gọi là Myrrhe là
và ít tạp chất. Nếu nhựa thông chưa được tình chất gôm nhựa chích từ cây Commiphora momol
chế trước khi cất tỉnh dầu thì sau khi cất, ta phải Engler hay Commiphora abyssinica Engl, thuộc
tình chế lại tùng hương với nước. Chất bản sẽ họ Trám (Burseraceae). Cây này chưa thấy ở
lắng trong nước. Nếu cần dùng dung môi như tạ. Trước đây ta nhập của Trung quốc, nhưng
benzen để hòa tan và lọc. bản thân Trung quốc cũng phải nhập từ các nước
C. Thành phần hóa học tây châu Phi, vùng Hồng Hải, Somaii, Abytsini,
Trong tùng hương thành phần chủ yếu là 人 Rập. Thành phần chủ yếu của một được gồm
anhydrit abietic, và một ít axit abietic, tất cả 28-40% nhựa và tỉnh đâu, 61% Bom, 34% tập
khoảng 80%. Ngoài ra còn một ít recsen, một í Chất và một ít chất đắng. Tĩnh dâu một dược chứa
tỉnh đâu (khoảng 0,5%) và một ít chất đắng. axit tự do. axit axeuc, axit panmitic (tình dầu cũ),
hay tình dầu kết hợp (tỉnh dầu mới cất), andehyt
D. Công dụng và liều dùng cuminic, eugenola, limonen, pinen, tecpen và
Nhựa thông, tỉnh dầu thông và tùng hương dipenten. Nhựa một dược gồm 21-23% tan trong
có nhiều công dụng trong công nghiệp sơn, mực te, và 5% không tan trong éte. Phần tan chứa
v.v.... cho nên nhựa thông, tính dầu thông, tùng axit C và B myrrhololic. Phần không tan gồm 2
hương thuộc loại tình dầu và nhựa có nhu cầu to nhựa resin phenolic, œ và P herabomyrrholola,
lớn. sản lượng to lớn trên thế giới. œ„' và Y axit commiphoric.
Ở đây chỉ đóng khung trong công dụng ở y Đông y dùng một được để chế một số cao
được. dán nhọt có tính chất hoại huyết, giảm đau, tiêu
Theo rài liệu cổ: Tùng hương có vị đắng, ngọt, thũng. Có khi dùng làm thuốc điều kinh. Táy y
tính ôn độc, có tác dụng táo thấp, khư phong, dùng trong công nghiệp nước hoa, thuốc bổ, trấn
sát trùng, sinh cơ, chỉ thống, bài nùng (hết đau, kinh. Uống trong với liều 0,20 đến 2g.
hết mủ). Thường đùng chữa mụn nhọt, ghẻ lở. 2. Nhũ hương (Mastic hay Olibanum) là chất
Hiện nay tùng hương thường chỉ thấy hay nhựa dầu lấy ở cây nhũ hương (Pistacia leniicws
dùng nấu cao dán nhọt. Hầu như không thấy L) thuộc họ Đào lộn hột (Anacardiaceae). Vì
dùng uống trong. chất nhựa cây này chảy xuống đông thành hình
Đơn thuốc có tùng hương giọt như đầu vú lại có mùi thơm do đó có ten
、 、 : „ (nhũ: vú, hương: mùi thơm). Cây này cũng chưa
Cao tung hương (tùng. chỉ cao) (trích Wong có ở nước ta. Trước đây ta phải nhập của Trung
Chính trị chuẩn thăng) dùng chữa những mụn - ， ——e‹.‡.ỸäTỸ!RïY+k+
` Na NN Quốc, nhưng Trung Quốc cũng nhập từ một số
nhọt lâu ngày không liên miệng: nước ven Địa trung hải. Trong nhũ hương có
Tùng hương, hoàng liên, hoàng cầm, khổ sâm. 90% hỗn hợp axit mastixic C .H,.O„ axit
sà sàng tử, đại hoàng, khô phàn, hồ phấn, thủy masticolic, và một ít masticaresen. Ngoài ra có
ngân tất cả tán nhỏ, đun với mỡ lợn đán lên mụn khoảng 2% tỉnh dầu mùi long não trong đó chủ
nhọt. yếu là đ.pinen. Nhũ hương thường dùng chế
Chú thích thuốc cao đán nhọt chữa đau sưng tiêu độc. Còn
Cùng loại với tùng hương trong đông y còn dùng trong công nghiệp chế vecni.
VAN NIÊN THANH .#*+
Còn gọi là Co vo dinh (Thổ), han phan (Lào), A. Mô tả cây
kom ponh (Campuchia). Cây thảo cao 35-40cm, đường kính thân Ì-
Tên khoa học Aglaonema siamense Engl. ],5cm. Lá hình bầu dục thuôn đài, phía gốc
Thuộc họ Ráy Araceae. tròn, phía trên hẹp nhọn dần, đài 15-20cm, rộng
148
S-7cm, cuống đài 5-10cm có be ôm lấy thân ở C. Thành phần hóa học
phía dưới. Cụm hoa tận cùng hay mọc ngang, Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
mo đài 3,5-4,5cm trên điểm nhiều chấm trắng D. Công dụng và liều dùng
nhỏ, bông mo dài 35cm, hình trụ, có chân ngắn, Nhân dàn một số vùng dùng cây vạn niên thanh
phần hoa cái ngăn cách phần hoa đực bởi những chia rán cắn, sưng đau cổ họng. Dùng toàn cây 20
hoa trung tính hoặc bởi những nhị lép. Quả mong, đến 40g tươi sắc với nước (300ml) uống trong ngày.
thuôn đài, mặt điểm những chấm nhỏ trắng, dài Trẻ con lồi dom dùng nước sắc cây này mà rửa.
12-18mm, rộng 7-10mm ( Hình 106 ). Rửa lúc còn nóng.
NẠI \ $ PM
" 2 3 会 CE 天 « AN
Hình !04. Dây Vạn niên thanh - Hình !04 b. Vạn niền thanh -
Scindapsus Aureus (Lind et Andrc) Agiaonema sianeHse
B. Phân hồ, thu hái và chế biến Nếu bị mụn nhọt. dùng cây này giã nát đáp lên,
Cây mọc hoang dại và được trồng ở khắp nơi Không kế liền lượng.
trong nước ta làm cảnh, trong các phòng khách vì Chú thích: ， : ;
cây chịu bóng. Còn thấy ở Trung Quốc, Thái Lan. 1 | vạn niên manh của Quảng Đông được Van
` 。 ` ¬ ` inh là Agiaonema modestum Schott giống cây Vạn
`. thuốc người ta dùng tòan thân, thường dừng niên thanh ở Việt Nam và có cùng một công đụng.
TÁO RỪNG
Còn gọi là man rừng, bút mèo, vang trầm. lưỡng tính, màu trắng vàng, mọc thành chùm
Tên khoa học Rhamnus crenafux Sieb và Zucc. tán ở kẽ lá. Quả như quả táo ta nhưng nhỏ
var. cambodianus Tard. hơn và đẹt hơn. Mùa hoa quả: tháng 5-7 ( Hình
Thuộc họ Táo ta Rhamnaceae. 107 ).
A. Mô tả cây B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây nhỏ cao 1 đến 8m. Cành mềm nhắn. Lá Cây mọc hoang đại ở những vùng đổi núi nơi
mọc so le, hình trứng, đáy lá thuôn, đầu lá dãi nắng hay ven rừng. Người ta dùng lá và rễ.
hơi nhọn, gân lá nổi rõ ở mặt dưới, mép lá hơi Re đào vẻ rửa sạch đất, bóc lấy vỏ, thái nhỏ phơi
có răng cưa, trông giống lá táo ăn. Hoa nhỏ, hay sấy khô. Lá thường dùng tươi.
149
d4 PD ` C. Thành phần hóa học
¬~ ¬ TO Trong rễ và lá có những chất cho phản ứng
2 dương tính với những thuốc thử ancaloit, fl ít
& K42: 2 g tính với những thụ ử ancaloit, flavonozi
GA ĐN - TA? và saponin, (Vũ Ngọc Lộ, Lê Đức Trường 1970).
Na CN, ¬ đố D. Công dụng và liều đùng
^\ `_—— NI „ 圖 . `
一 区 Chữa hắc lào: Vò rẽ khô giã nát ngâm với rượu
23/0 ER Nhà 40% với tỷ lệ I rễ, 3 rượu, hoặc với dấm tỷ lệ 1 vỏ
字 1/214 CAU x<= ” rễ 2 đâm. Boi lên nơi hắc lào đã rửa sạch. Thuốc
‹ lo 25 này có thể dùng chữa lang ben cũng có một số kết
CO AN AS bi
⁄ 全 才 VÀ hề ‹ Chữa lở ngứa: Lá táo rừng tươi nấu nước tắm.
AT ` ` £ vn Ngày một lần, liên tục ưong 5 ngày.
Ñ Ác. Có tác giả trước đã xác định tên cày này là
Zizyphus rugosa, nhưng tên Rhamnus crenafus
Hinh 107. Táo rừng - Rhamnus crenatus chính xác hơn.
SÀNG 43W
Còn gọi là cây sàng, Sáng lá kiếm, quả thang.
Tên khoa học Serculia lanceolaia Cavan. ý
Thuộc họ Trôm Sterculiaceae. cà / gÌ
A. Mô tả cây NN 有
Sang là một cây nhỡ, cao 3-6m. Lá đơn, AAA 4%
nguyên, mọc so le, hình ngọn dao, cuống phình =、NN ` N
ở hai đầu mép nguyên, gan lá lông chim. Hoa >>
đơn tính, không có cánh hoa. Đài hợp. Quả kép >>? /^
gồm 5 đại màu đỏ, mềm, có lông nhung, có 4 7 4 AN
đến 8 hạt đen bóng. Mùa hoa quả: từ tháng 3 著 ”
đến tháng 7 ( Hình 108 ). 34 Si 人 NS
B. Phân bố, thu hái và chế biến = |
Cây sảng mọc phổ biến ở những rừng thứ sinh m ^ Act lẠ
các tình Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hà Tây. Thường Ty co
người ta dùng vỏ cây thu hái quanh năm dùng FGÀNN
tươi hay phơi hoặc sấy khô. CA -
C. Thành phân hóa học t4
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có
chất nhảy, tanin.
D. Công dụng và liều dùng Hình 108. Sáng - Sterculia lanceolata
Mới thấy dùng theo kinh nghiệm nhân dân. 1" ` ，
, . tùy th
Chủ yếu dùng ngoài: Vỏ cây tươi hay khô, giã hay nhạt Liêu lượng tùy theo nơi sưng tẩy to
nát, thêm ít muối, đắp lên những nơi sưng tấy,
150
HAN THE 異 葉山 綠豆
Tên khoa học Desmodium heterophyllum .
(Willd) DC.
Thuộc họ Cánh bướm  Fabaceae
Papilionaceae.
A. Mo tả cây :
Cay mọc bò rất nhỏ, phân cành từ gốc, cành D
trải ra mặt đất. Lá gồm ba lá chét, các lá dưới
chỉ có một lá chét; lá chét hình trái xoan ngược, :
mặt trên nhân, mặt dưới màu nhạt; lá kèm hình
trái xoan nhọn, có nhiều vân. Cụm hoa ở nách,
ít hoa, không cuống. Hoa nhỏ màu tím hồng.
Quả thuôn không cuống, có 4-5 đốt. mỗi đốt
chứa một hạt ( Hình 109 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 109. Hàn the - Desmodium heterophyllum
Cây mọc hoang đại ở các bãi cỏ, ven bờ rộng D. Công dụng và liều dùng
ở khắp nơi nước ta. còn nh nhiều nước nhiệt. Trọng phân dân, hàn the được dùng làm thuốc
đới vùng đông 半生 châu " Fà - ..— uống trong chữa sốt nóng, ho có đờm. Dùng
Mu tươi hay phơi hoặc sấy khô. Mùa thu hái gan ngoai giã nát đáp vết thương, vết loét. Dùng trong:
như quanh năm. Ngày uống 10-20g dưới dạng thuốc sắc hay
C. Thành phản hóa học thuốc hãm. Dùng ngoài không kể liều lượng
Chưa có tài liệu nghiên cứu. (xem vị mỏ quạ).
CÀ CHUA ##®#
Còn gọi là cà đầm, tomate (Pháp). mùa đông và mùa xuân ( Hình 110 ).
Tên khoa học Lycopersicum esculentum MII. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Thuộc họ Cà Sølanacedae. Vốn nguồn gốc ở châu Mỹ, hiện nay cà chua
A. Mô tả cây được trồng ở hầu hết các châu làm thức ăn. Trên
Cây thảo. sống th ùa. Thân trẻ An cành thế giới sản xuất khoảng 20 triệu tấn/năm. Ngoài
hiể y nh tên “đài. nhỉ n lá ATM n hìn những giống cà chua nói trên, một số nơi trồng
n . 人 _ Sài hi - ông x Jim， một loại cà chua nhỏ, hình cầu có nơi gọi là cà
` vướng h ủy hà — In thường vá Nay, kiu có tên khoa học Lycopersicum esculentum
cưa. tioa nạp ( anañ ứng xim ưa Q nác °! Mill. var cerasiforme Alf vốn thấy mọc hoang
cuống phủ lông cứng. Đài 3-6 thùy hình mũi 。 xử
`» : ` : dại ở Peru, đảo Angti, Tèxas.
mác không dài hơn đài, mặt phù lông. Nhị 5-6, ˆ . 、 1 yếu lấy quả để ăn. Lá dù
bao phấn dính thành 1 ống bao quanh nhụy, thuôn - Người ta trồng chủ yếu lấy quả đ ản. : dùng
dân ở đỉnh, mở bằng những kẽ nứt dọc ngắn. làm thuốc và là nguyên liệu chiết tomatin.
Bầu có 3 hoặc nhiều ô, mỗi ô chứa nhiều noãn. C. Thành phần hóa học
Quả mọng có 3 ô. Hạt det, hình thận. Do một Lá cà chua chứa rất nhiều gluco-ancaloit,
quá trình trồng trọt lâu đời, nên Cây cà chua có trong đó tomatin chiếm thành phần chủ yếu.
nhiều biến đổi về hình thái, số lượng các thùy Tomatin được Fontaine và cộng sự chiết được
của đài, tràng, bộ nhị có khi 5, 6, 7 có khi 8. Số lần đầu tiên vào năm 1948 từ lá cây cà chua ở
lượng lá noãn cũng tăng lên nhiều. Mùa hoa quả: Nam Mỹ có tên khoa học Lycopersicum
151
tin), 0,7% xenluloza, 0,4% tro. Muối khoáng gồm
11.4mg% Canxi, 24,7mg% P, l,3mg% Fe, các
Ẳ về vitamin gồm 1,9mg% caroten, 0,06mg% vitamin
BI, 0,04mg% vitamin B2, 0,5mg% vitamin PP
t7 ï Tư. 2 va 38mg% vitamin C (Bảng thành phần hóc học
. . ĐI ta thức ăn Việt nam - Nhà xuất bản Y học Hà nội,
Xứ 42 SA 1972). Có tác giả còn thấy vitamin P vitamin K.
ạ 经 Ngoài.ra còn lycopen, xanthophyle và
S C quexcitrozit. Hạt cà chua chứa 25% một loại dầu
+4 ẤN béo thô, có thể ăn được sau khi tình chế. Khô
lê. 7 Ñ dầu hạt cà chua có thể dùng làm thức ăn cho gia
/ 未 \ D. Công dụng và liều dùng :
: 1Ú, L Quả cà chua mặc dâu giá trị dinh dưỡng thấp
! nhưng được toàn thế giới dùng làm thức ăn dưới
đạng tươi hay nấu chín, nước ép cà chua là một
人 ) loại nước giải khát tươi ở nhiều nước, còn dùng
ˆ dưới dạng tương, nước sốt, nấu canh ...
-N ' Một số người dùng quả cà chua làm thuốc
nhuận tràng, chữa sốt. lao phổi. Tại Tây Ban Nha
Hình 110. Cà chua - Lycopersicum esculenium người ta phối hợp quả cà chua với ớt để chữa tị,
hoặc người ta nấu cà chua với dầu hay mỡ (cho
pimpinellifelium Mill Cùng năm đó, Kuhn và đến khi bốc hết hơi nuớc) rồi đùng dưới dạng
Low cũng chiết được tomatin từ loài cà chua quả thuốc mỡ boi lên những nơi mụn nhọt, lở loét.
nhỏ mọc ở Đức. Tomatin thực tế là hôn hợp của Đọt cả chua (lá non) được nhân dân dùng
nhiều chất gần nhan, trong đó tomatin a chiếm đấp mụn nhọt, nơi viêm tấy như sau: Lấy đọt cà
chủ yếu. Tomatin thủy phân cho 2 phân tử chua rửa sạch, giá nát, thêm vào vài hạt muối.
glucoza, 1 galactoza, 1 xyloza và tomatidin. Đắp lên nơi mụn nhọt hay viêm tấy, bảng lại.
Tomatidin là một genin thuộc nhóm các Ngày làm một hai lần cho đến khi khỏi.
spirosolanol, đồng phân lập thể của soladulcidin. Lá cà chua khô hiện được dùng làm nguyên
Một số loài cà chua có hàm lượng tomatin lên tới - lieu chiết tomatin là một chất kháng khuẩn, chống
5%. nấm, chống một số sâu bệnh hại cây trồng
Quả cà chua chứa các axit hữu cơ trong đó (nhưng với liều nào đó lại có tác dụng kích thích
axit tactric, Xitric, suceinic và malic chiếm chủ sinh trưởng, ví dụ đối với sâu coleoptyle của thóc
yếu. Về giá trị dinh dưỡng, cà chua chứa 77% avoine). Tomatin còn được đùng để bán tổng hợp
nước, 0,6% protit, 4% gluxit (sacccaroza, pec- các hocmon sterordic.
152
II. CÁC CAY THUỐC VÀ VỊ THUOC TRỊ GIUN SÀN
CÂY DẦU GIUN +#)#

Còn có tên là cây rau muối dại, cây cỏ hôi,
cây thanh hao đại, thổ kinh giới. LH

Tên khoa học Chenopodium ambrosioides L. ` Mr
(Chenopodium anthelmimicum A. Gray.). ` 同 讓 ⁄ |

Thuộc họ Rau muối Chenopodiaceae. NS “27 : ll

Chú thích về tên: Tên cây dầu giun là tên mới ` ` 7 lỆ 2
đặt vào khoảng năm 1939-1940, vì cây này cho 4t ` lv 1
tỉnh dầu chữa giun. Có chữ dầu để phân biệt với ` ` ranh #
cây sử quân tử có tên khác là cây giun. kỆ: Ạ Ni F 2⁄4

Tên thổ kinh giới là tên Trung Quốc giới ` NT.
thiệu. Cần biết để tránh nhầm lần. NI

4a NI H ác

Cây dầu giun là một loại có sống hằng năm, À - D77 #
nhưng cũng có khi ở đất tốt và cao ráo mọc 2-3 ` 2 pr
năm. Cao chừng lm-],3m hay hơn. Vỏ lá, thân Nà : ấn `
và hoa có mùi hãng đặc biệt. Lá có cuống, mọc ® AR SƯ bi
cách dài thon, một đầu nhọn, màu lục nhạt, phiến AN § hệ
lá không phẳng. chung quanh có răng cưa thưa @ ; AS ®
và không rõ rệt, dài chừng 35-75mm, rộng 13- #yh~
25mm. Trên lá có lông, thường ở các gân lá,
nhất là ở mặt dưới. Hoa mọc tập trung thành  /yịnh J1]. Cây dầu giun Chenopodium ambrosioides
xim đơm (glomerule) ở kế lá. Giữa chùm là hoa
đực hay hoa lưỡng tính, xung quanh có hoa cái - _ -
nhỏ và không có cuống. Đường kính hoa độ lầm thuốc chữa giun (Hinh II, Hm 74 ).
Imm, bao hoa có cánh hình bầu dục, hoa có 5 B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
nhị, nhưng có khi chỉ có 3 hoặc 2, bầu hình bầu Cây mọc tự nhiên ở nhiều nước vùng nhiệt
dục. Quả là những bế quả màu lục nhạt hay nâu đới, có mọc ở Châu Âu (vùng Địa Trung Hải).
nhạt, hình cầu, đường kính chừng l,5mm, cùi Tại Việt Nam mọc khắp Bác Bộ, Trung Bộ, nhưng
mỏng, có lá đài không rụng, trong chứa một hạt hình như tại Bắc Bộ mọc khỏe và dễ hơn các
nhỏ đen và bóng. Vị hắc đặc biệt. nơi.

Thân cây non, lá, bầu hoa có lông thuộc 3 Cay đầu giun ưa đất phù sa bồi. Ở Bác Bọ,
loại: lông che chở đa tế bào, lông che chở đa tế mọc tự nhiên ở hai bên bờ sông Hồng, từ Vĩnh
bào nhưng tế bào sau cùng lớn hơn, thành góc Phúc tới Nam Hà, ven biển tỉnh Thái bình, Hải
với các tế bào khác và lông bài tiết, chân ngắn Phòng (Đồ Sơn). Mọc vào các tháng 6, tháng 7
gồm 1 hay 2 tế bào, tận cùng bằng một tế bào thành từng bãi rất rộng. Ở ven sông vùng Hà
phồng to lên. Hái toàn cây và hạt để cất tỉnh dầu Nội có rất nhiều. Những nơi cao mát như Sapa,

153
Cảnh + lá rổ
Đất đồi (đát vàng, không có đá ong) 90 kg 30 kg
Đát phù sa cũ, đất thịt cao, có đát sét lẫn cát 320 kg 5 kg
Phù sa mới (đất cát pha) 580 kg 8 kg
Đà lạt cũng có cây dầu giun mọc hoang. một sào (360m2) cần 2,5kg hạt, nếu trồng hố
Cây mọc đại từ đầu mùa xuân đến giữa mùa cách nhau 50cm thì 1 sào cần Ikg hạt.
hè thì ra hoa kết quả. Den tháng 8 tháng 9, quả Mùa hái: Từ lúc gieo hạt đến lúc quả chín
chín hạt rụng xuống đất. Rồi cây bị đất phù sa phải 6 tháng. Nhưng sau 4 tháng đã có thể cắt
trần ngap, thối chết, những hạt bị vùi xuống đất cây để cất tinh đầu. Hoặc cất cả cây (đối với
den mùa xuân lại mọc lên. những nơi phải tranh thủ trước khi ngập nước)
Trước đại chiến thứ hai (1939-1945) không hoặc cắt ngọn có hoa: gốc và cành còn lại sẽ
ai khai thác ở Việt Nam. Nhưng từ năm 1939 mọc lá mới, thu hoạch lần thứ hai.
được khai thác và được nhiều nơi thí nghiệm Nên cắt vào lúc khô ráo, trước khi quả chín.
trồng tỉa, Sơn Cốt, Phổ Yên (Bắc Thái), Xuân ` Cạy hái vẻ phải cất ngay, vì để lâu tỉnh đầu
Mai, Hoài Đức (Hà Tây), bãi Phúc Xá (Hà Nội). bốc hơi và cây có thể bị thối. Nếu không cất
Hiện nay việc trồng đang được phát triển rất tịnh đầu kịp cần phơi trong mát, tránh chất thành
mạnh. Qua việc trồng tỉa đã có những kinh đống.
nghiệm sau đây: ¬¬ ê Hiệu suất cao nhất vào tháng 5 tháng 6. Đây
Đất trồng: Cần thật tốt, ưa đất cát, đất phù sa. là hiệu suất của một hecta qua các tháng.
3 sánh hiệu suất Gủa Đã nh đà bit tháng Trọng lượng cây tươi trung bình một hecta
trên một điện tích bằng à ấu là m. cắt được 3.400kg cây cất được từ nửa lít tới 30
Như vậy một hecta có thê thu hoạch một năm lít tinh dầu.
từ 2.700kg tới 18.000kg cây tươi và từ 90 tới C. Thành phả
_— : . an hóa h
240kg hoa quả tươi có thể dùng để cất tinh đầu. an P " : lại : :
Đất tốt có thể tới 21.600kg. Hoạt chất của cây dâu giun là tính dầu giun.
Cách cấy: ieo hat rồi đánh Tính dầu giun cất từ cả cây hoặc từ hạt. Hiệu
' ách cá. Hoặc 8ieo hạt rồi dân cây CO... cuất của hạt từ 0,65%-1%, hiệu suất của cây, chỉ
Lối gieo hạt thẳng tốt hơn, cây mọc khỏe, nhiều chừng 0,35%
cành lá, cao tốt hơn. Nếu cấy thì cây thấp, chóng .. : s
ra hoa và kết quả. Vì tỉnh dầu T 1 hay hong， cho nen cần cất
Mùa gieo hat tốt nhất vào tháng 12 hoặc thá mau, từng mẻ nhỏ một. Nếu đun nóng quá,
3 Biếo hạt tốt nhất vào tháng 12 hoặc tháng tịnh đâu bị phá hủy trước khi bốc lên.
1 năm sau, gieo xong gặp mưa phùn mọc rất : l có ~ : 、
khỏe. Có thể gieo sớm hơn (tháng 10) hoặc Tỉnh dấu giun mùi hãng, VỊ nong, đáng, máu
muộn hơn một ít (2-3). Gieo hạt chừng 8 đến vàng nhạt. Tỷ trọng ở 15° từ 0.365 đến 0,990,
15 hôm thì mọc. Vì hạt nhỏ nên khi gieo cần tan trong 3 đến 10 phần rượu 79 , Tất tan trong
trộn với 5 phần đất. Nếu gieo như gieo mạ thì Êt Và clorofoc, hơi tả tuyển (œD từ -4° đến 8°5)
Tháng hái
Nơi trồng
Đất đồi 600 kg 1.800 kg 2.700 kg 4.200 kg
Đất vườn 900 kg 2.400 kg 3.600 kg 5.100 kg
Đất phù sa mới 1.350 kg 3.900 kg 5.400 kg 21.600 kg
154
lg=L giọt. Thành phần chủ yếu của tính dầu Thêm 5ml cacbon têtraclorua và dung dịch
giun là atcariđol (ít nhất phải có 65%). Tình dầu N/10 natri hyposunfit cho tới khi hết màu. Ví dụ
của hoa và hạt có chứa nhiều hơn (trong các N và n mì dung địch N/10 natri hyposunfit đã
tháng 5, 6, 7, 8 tỷ lệ có thể lên tới 75-85%). dùng để định lượng dung dịch so sánh và dung

Ngoài ra, còn chất ximen (22-35%) cacbua dịch để định lượng.
khác, ít campho, đimety] etylen, oxyt, axit Tỷ lệ atcaridol trong 100g tính dầu là:
butylic và glycol. Chất atcaridol là một peroxyt 6,65
có nhân para-ximen, rất để bị phá hủy khi cất (N*ẻn 一 一 一
tỉnh đầu. 上 ¬

 Ê ¬¬ : , Tỉnh dầu giun dùng làm thuốc phải chứa ít

Gi â ai của tình đầu giun do tỷ lệ atearidol nhất 60% và nhiều nhất 80% atcaridol.
quyết định. D. Tác dụng sinh lý

Công thức atcaridol: 、 vang mm

CHs CHa Tình dầu độc ở liều tương đới thấp do tác dụng
Hạc cH tuc cH suy yếu đối với tim, nó cồn có tác dụng hạ
@ 中 > oO huyết áp và hại đến nhịp thở,
HaC v7 CH Hạc cH Lieu mạnh, nó làm ống tiêu hóa bị xót hay
^ ^^ buôn nôn, nôn mừa, chóng mặt, ù tai, hoa mắt,
CHa CH5 HasC CHa lạnh đầu ngón chân ngón tay.
Theo Wallach Theo Thomas Có trường hợp chết với hiện tượng trung khu

Định lượng atcaridol: Muốn định lượng hô hấp bị te liệt.
atcaridol, ta dựa trên tính chất oxy hóa của nó. Nó rất độc đối với giun: Ì dung dịch nước có
Trong tính đầu hòa tan vào axit axêtic ở môi  L/5.000 trong lượng tình dầu giun cũng đủ làm
trường axit cìohydric, chất atcaridol giải phóng tê liệt giun đũa.
lốt của kali iodua theo tỷ lệ thuận. Định lượng Đối với giun của ngựa rất khó chữa mà cũng
lốt giải phóng ta có thể tính được lượng atcaridol. chỉ cần một liểu l6 đến 20ml đẻ tiêu diệt hết.

Cách tiến hành: Loại hết nước trong tình dầu Chất atcaridol tác dụng mạnh gấp hai lần tình
bằng cách ngâm với Na SO, khan, lấy một trọng dầu. Liểu độc của atcaridol là 300mg cho ] kg
lượng Pg chừng 2,5g tính dầu cân thật đúng, thân thể của thỏ, 600mg đối với chuột bạch và
hòa tan vào trong một lượng axit axetic kết tinh 500mg đối với ếch. Cá chết sau 12 giờ trong
được để có thể đủ một thể tích tổng số là 50ml. một dung dịch 1/8.000.

Trộn 3ml dung dịch KI (có 83g KI trong Tỉnh dầu giun có tác dụng đối với giun đũa,
100ml) với 5ml HCI đặc (TO và 10ml axit axetic giun mỏ nhưng không tác dụng đối với sán và
kết tình được (TỦ. giun kim,

Cho hôn hợp này vào trong tủ lạnh hay một Tóm lại tỉnh dầu giun và atcaridol có tác đụng
hỗn hợp sinh hàn ở nhiệt độ 0° đến 3°. Khi hỗn đối với giun đũa nhưng độc và nguy hiểm cho
hợp này đã thật lạnh rồi, chợ thật nhanh 5ml nên không nên dùng đối với người già, đàn bà
dung dịch tình đầu trong axit axêtic chuẩn bị có thai, người yếu.
trên kia và đã chưa sẵn trong ống nhỏ giọt Mohr. E. Liều dùng
Nút kỹ và để hôn hợp trong tủ lạnh 5 phút. Ngày uống 30 đến 50 giọt chia làm hai hay
._ Thêm vào 5ml cacbon têtraclorua. Định lượng ba lân uống (nhỏ trên miếng đường) hai giờ sau
lột giải phóng bằng dung dịch N/10 natri khi uống hết tỉnh dầu, uống một liều thuốc tẩy
hyposunfit. muối magie sunfat hoặc uống cả 30 hay 50 giọt

Làm một dung địch đối chứng khác (không ngay một lần hòa tan trong 30ml dầu thầu đầu.
có tỉnh dầu) để so sánh. Chỉ trộn 3m] dụng dịch Trẻ em tùy theo tuổi, uống 10 đến 20 giọt
KT, Sml HCL đặc, l5ml axit axêtic kết tính được một ngày.
cùng với nước - để ".àu vào tủ lạnh Thuốc cá độc, dùng phải cẩn thận.

155
SỬ QUÂN TỬ 使 君子
Còn gọi là cây quả giun. quả nấc, sứ quân tử.
Tên khoa học Ởuisqualis indica L. Na
Thuộc họ Bàng Combretaceae. Ag = ; ⁄4/AÁ
Ta dùng quả chín (Fructus Quisqualis) hay 你 OASSSN 們
nhân chín (Semen Quisqualis) phơi hay sấy khô ( F7 Z7
của cây sử quản từ. cấy (人 275
Tên đúng là sử quản tử (hạt của ông sứ quân) SN 站 L
vì trước đây có một vị sứ quân, (người đứng đầu Ù Nà N7 全
một vùng ngày xưa) chuyên dùng hạt này chữa Co cóc =9 2À nh
bệnh cho trẻ em. Về sau đọc chệch thành sử ` 2 cv
quân VÀ Ạ^ Nà
A. Mô tả cây GO / 4 địa R
Sử quân tử là một loại dây leo hay nói cho 和 一 CA SN
đúng loại cây mọc tựa vào cây khác, hoặc hàng Si 2 ^\ Là
rào. Lá mọc đối. đơn, nguyên, hình trứng đầu  K S ờN
nhọn, phía cuống hơi tròn hình tim, đài 7-9cm， “# VN ĐỘ AN
rộng 4-5cm, cuống ngắn. Hoa hình ống, lúc đầu AAA VÂN 從 ÁN `)
màu trắng, sau chuyển hổng và đỏ, mọc thành VÀ Nụ Nữ AN
chùm ở kẽ lá hoặc đâu cành, đài 4-10cm. Quả \)
khô, hình trứng nhọn, dài 35mm, đầy 20mm, có
5 cạnh dọc hình 3 cạnh, có chứa một hạt dài Hình 112, Sử quản tử - Quisqualis indica
phía đưới hơi rộng, phía đầu hơi mỏng, có 5
đường sống chạy đọc (Hình Hà Hìm 13). gieo hai ba quả. Sau 35-40 ngày quả nẩy mầm.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Cây con cao độ 15-20cm, đem đánh trồng vào
Cây sử quân mọc hoang ở hầu hết các tỉnh nơi cố định.
miền Bắc và miểm Trung nước ta. Tại các tỉnh, Trồng một lần sẽ thu hoạch mãi. Càng những
nhất là thành phố, một số gia đình trồng làm năm sau, thu hoạch càng lớn.
cảnh vì cây xanh tốt quanh năm, hoa đó đẹp. Có thể trồng bằng cành: Chọn những cành to
Nhưng người ta nhận thấy cây trồng ở thành phố ` _ 、 F
` 4 : 3 ơn . khỏe, cát thành từng khúc dài 25-30cm. Cắm
thường không có hay ít có quả. Cũng chưa cổ ai : 、 。. "

: . : 3N nghiêng, đầu ngọn nhỏ khỏi mặt đất độ 3-5cm.
đi sâu nghiên cứu nguyên nhân. Hoa nở từ tháng Sau đô 10 ngày mầm đã mọc đài. Nên trồng vào
4-7, tháng 8 quả chín. hái vẻ phơi hay sấy khô là 29 CÔ '2 ngày Bình 5

, ä La ` mùa xuân.

được. Thường quả nguyên de bảo quản hơn. 、 _
Khi dùng người ta đập lấy nhân, có khi ngay từ Trồng bằng cành, sau 2 năm đã thu hoạch
nơi thu hái người ta đập lấy nhân phơi khô. được. ;

Một số nơi người ta hái hoa hoặc đào rễ về C. Thành phân hóa học
làm thuốc. Trồng cây sử quân tử không yêu cầu Trong nhân sử quân tử có chứa từ 21-22%
diện tích rộng lớn, chỉ cần có chỗ dựa là phát chất dầu béo màu xanh lục nhạt, sền sệt, mùi
triển được. Sau 2-3 năm, thu hoạch. Một khóm nhựa, vị nhạt không có tác dụng tẩy giun.
sử quân tử hằng năm cho từ 5-Í5kg quả trị giá Ngoài ra còn chất gôm, các chất hữu cơ, chất
5-20kg gạo. đường 19-20% axit hữu cơ (axit xitric), kali

Trồng bằng hạt: Chọn các quà day và chắc, sunfat. Hoạt chất hiện nay chưa xác định.
gieo vào mùa xuân (tháng 2-3) hoặc mùa thu, Năm 1952, Trần Tử Nghĩa và Lý Chính Hoa
sau khi thu hoạch quả. Trước khi gieo, ngâm qua (1952, Trưng hoa y học tạp chí, 38. 4. 319-
vào nước nóng 45° trong một ngày. Mỗi hốc 321) đã báo cáo chiết từ nhân sử quân tử muối
156
kali của axit quisqualic C,H,O,N,K, có tác bằng cồn 95° không có tác dụng, dịch chiết bằng
dụng điệt giun. Axit quisqualic có phản ứng axit cồn 50° và nước hơi có tác dựng; ức chế và gây
mạnh, nhưng muối natri của axit quisqualie mê.
(dùng cacbonat axit để trung hòa) thì không có Tác giả còn dùng nhiều dung môi khác nhau
tác dụng mạnh trên giun. để chiết, thì thấy hoạt chất tan trong nước, trong
Năm 1958, Hoàng Trung Nghi (Giang rây cồn mêtylic, nhưng không tan trong ête dấu hỏa,
Trung y dược, 2: 52-56) đã báo cáo dựa trên độ clorofoc, cồn 95°. Sau khi cho lên men để loại
kiểm của tro sử quân tử để định lượng tác dụng bỏ phần đường trong sử quân tử vẫn thấy còn
mạnh yếu trừ giun của sử quân tử, đã đi tới kết công hiệu.
luận là dung môi tốt nhất để chiết hoạt chất của Năm 1958, căn cứ vào kinh nghiệm nhân đân
sử quân tử là nước, cồn 45° kém hơn, cồn 95° nói sử quân tử cắt bỏ đầu và cắt hết màng vỏ lụa
hầu như không chiết được chút nào. đi thì không gây nấc, chúng tôi và một số anh
em trong bộ môn dược liệu Trường đại học y
Mc-en-cool dược khoa Hà Nội đã tiến hành cắt bỏ đầu và
d `co NHa bóc màng đi rồi cho ăn sống hoặc sắc uống, đều
| | vẫn thấy có trường hợp gay nấc, khi mới uống
0c—NH không thấy nấc. Thường sau khi ăn cơm (nếu
Axit quisqualic không uống vào sáng, đến trưa sau khi ăn cơm)
D. Tác dụng dược lý thì thấy bắt đầu nấc; uống quá nhiều thì thấy
Sử quân từ đã được nhiều người nghiên cứu. mệt, ngoài ra không thấy hiện tượng nguy hiểm
. ` ca xo ng .„. hào khác.
Tuy nhiên còn nhiều vấn để chưa được giải Năm 1960, chúng tôi đã dùng cả lá, hoa, vỏ
uyết. ` ， *
: Tác dụng điệt giun: Năm 1935, Perrier thí quả, nhàn quả giun sắc với nước rồi thí nghiệm
¬ Bà va SƯ. trên giun đất đều thấy có tác dụng làm cho giun
nghiệm nước sắc sử quân tử ở Việt Nam tren te liet Trên cơ sờ thí nghiệm này, chúng tôi đã
giun đất nặng 20centigam nhận thấy so với đối đùn ớc sắc toài â giun không bóc vỏ để
; : 、 › ¬" g nước sắc toàn quả giun không bóc vỏ
chứng, giun bị tác dụng của nước sắc sử quân chữa giun vẫn có kết quả. Giảm được động tác
tử , dây đụa, sau tế liệt bộ phận, đa bong ra, màu bóc vỏ là một công việc phức tạp, tuy nhiên vẫn
_—- lv bàn h Xông và Trương X có trường hợp bị nsc (Đỗ Tất Lợi).
¬~ ụ tình Xung và (rương ương Theo Trung Hoa y học tạp chí 1952 thì hoạt
Thiệu (Khoa học 20, 工 143, Trung văn) đã thí chất trong sử quân tử là axit quisqualic; muối
nghiệm vo sánh dung dịch của nước Sử quân TỪ kali của axit quisqualic trên lâm sàng có tác dụng
10% và dung dịch 0,3% kaliclorua trên giun đất tương tự santonin
đều thấy tác dụng như nhau cho nên các tác giả : ' 、 ;
này đã kết luận hoạt chất của sử quân tử là muối Nhà Bầu 條 on Xây > nhà nghiện 4
cali chứa trong sử quân tử. at Bàn (Trường Kỳ y học hội tạp chí, 2: 471-
Năm 1048, Ngô Văn Thùy và cộng sự (Trung 485) đã đùng dung địch nước sắc sử quân tử
Hoa y học tạp chí 34: 437-441) báo ` cáo đã tiêm dưới da chuột bạch: Sâu vải phút xuất hiện
: _ _ ; .„... hiện tượng mỗi mệt, hô hấp chậm lại, không đều,
nghiên cứu so sánh tác dụng điệt giun của nhiều sau 1⁄2 giờ, toàn thân co quấp, hô hấp đình lại
vị thuốc đông y (quán chúng, lôi hoàn, ô dược. mà chết, tuy nhiên tìm còn hơi co bóp. Liều tối
xuyên luyện tử, bách bộ, hắc sửu, bạch sửu v.v...) thiểu gây chết là 0,02g/kg thể trọng
đã kết luận sử quân từ có tác dụng diệt giun ; : ,
mạnh. Tiêm mạch máu, huyết áp hạ xuống.
Năm 1950, Hồ Mộng Gia (Trung Hoa y học Uống vào nhiều, dạ dày và ruột sẽ sưng, đi tả
tạp chí 36:619 -622) báo cáo đã dùng cồn 95°, Và nac-
côn 50 để chiết sử quân tử, bã sau khi chiết Năm 1926, K. M. Wu (Chemical analysis and
bảng cồn 90° được chiết bằng nước rồi thí animal experimenfalion of Quisqualis indica
nghiệm tác đụng trên giun đất thấy dịch chiết at. Med J. China 12 (2): 161-170) đã báo cáo
157
độc tính của sử quân tử không cao, Với liều và vị chữa 5 chứng cam của trẻ em tiểu tiện đục,
26.6g/kg cho chó uống thì ngoài hiện tượng nôn sát trùng và chữa khỏi chứng tả ly, còn làm khỏe
và nac không thấy triệu chứng ngộ độc nào khác. tỳ vị chữa hết thay các bệnh lở, ngứa của trẻ em
Và sau 10 giờ, trạng thái hoàn toàn trở lại bình (Lý Thời Trân-Bản thảo cương mục).
thường. Cho chó uống dầu sử quân tử với liều Trên (thực tế, sử quân tử thường được dùng
0,75g/kg thì không thấy nôn mửa, nấc và hơi chữa giun đũa với liều 3-5 nhân cho trẻ em, l0
có tác dụng tẩy. nhân cho người lớn, tối đa 20g. 3 giờ sau khi
Năm 1956, Ngô Vân Thùy (Luận văn trích uống hết, nên uống một liều thuốc tẩy, có thể
yêu của Hội khoa học sinh lý Trung Quốc: 27- dùng riêng hay phối hợp với những vị thuốc giun
28) báo cáo cho chuột nhất và thỏ uống với liều khác như bình lang (hạt cau) và thuốc tẩy (đại
50-100mg/l0g đều thấy chịu thuốc, không thấy hoàng).
hiện tượng ngộ độc. Còn dùng được đưới dạng thuốc sắc ngậm
Thí nghiệm trên lâm sàng năm 1955, Vương chữa đau nhức răng, ngày ngậm nhiều lần không
Vĩnh Tường và Trương Lập (Trung Hoa y học kẻ liên lượng.
tạp chí 5: 456-459) đã báo cáo dùng sử quân tử Đơn thuốc có sử quân tử
để chữa bệnh cho 116 học sinh và giáo viên kết 1 ， ' mm .
quả đạt 68,0%. Các tác giả dùng liều 10g đối với _ Ì huốc cam giun giáp sự tiểu hóa (Kinh
: „ , — nghiệm Đỏ Tất Lợi): Nhân sử quân tử sao cho
trẻ em dưới 12 tuổi, 20g đối với trẻ em trên 13 N : `
tuổi, uống một lần vào buổi sáng. Sau khi uống Van thơm và BiOn, tần nhỏ “ phan， thóc ngâm
sử quân tử 3 giờ, uống một liều thuốc tẩy (sunfat cho nay mâm Sao vâng nữa phân. Tất cả tản
、 : ‹ 。 nhỏ, trộn đều. Sấy khô. Có thể thêm đường vào
natri hay sunfat magiê l5g). Một số thấy hiện " :
tượng nấc, buồn nôn, nhức đầu, táo bón. Những đóng thành bánh. Dùng cho trẻ em bị gian, gây
hiên tương này chóng hết. còm, kém ăn, ăn không tiêu, đa vàng, miệng
Nga huy . hay chảy nước giãi. Ngày uống ! đến 2 thìa cà
Năm 1957 Đoạn Ngọc Thanh, Lý Chính Hoa 3ÿ Chay GIẢI. Ngày UỐng
R ; ˆ — phê bột này, hòa vào nước cháo hay mật ong.
(Dược học học báo 5 (2): 87-91) báo cáo dùng h ' ` R La
R NN nu N_ „+. Trẻ em thích ăn bột này vì thơm ngon. An nhiều
sử quân tử và muối kali của axit quisqualic điều _— 開 :
trị được 240 người: 19 người uống muối kali quá mới có hiện tượng nấc, nhưng chóng het
của axit quisqualic với liều 0,025, 0,075, 0.10 Chữa đau nhức răng (Kinh nghiệm cổ, Đồ
và 0,125g, không uống thuốc tẩy; 69 người Tất Lợi đã xác minh lại): Sử quân tử (cả quả)
uống sử quân tử với liều 10 nhân đối với trẻ trên đập nất 10 quả, thêm nước vào (1 bát) đun sỏi và
13 tuổi, cũng không uống thuốc tẩy. Đã chứng BÌỮ sôi l5 phút. Ngậm trong ngày. Sau khi ngậm
minh muối kali của axit quisqualic với liều SỐ thể nuốt nước này. Nhiều khi vừa khỏi đau
0,125g có tác dụng ra giun với tỷ lệ cao, đạt rãng, vừa ra giun.
82%. Tuy nhiên vẫn thấy hiện tượng phụ là gây Chữa trẻ em hư thũng, mặt chân sưng phù
nấc. (Giản tiện phương-tài liệu cổ): Sử quân tử 40g
E. Công dụng và liều dùng đập bỏ vỏ quả lấy nhận tẩm với mật nướng hay
Sử quân tử là một vị thuốc được dùng từ lâu sao cho khô, tán bột mối ngày uống 4g hòa với
đời. Sách địa chí (cổ) chép: Quách sứ quân ở nước cơm hay nước cháo.
Phiên Châu chữa trẻ em phần nhiều chỉ dùng Thuốc cam Thác nghè: Sử quân tử 3 phần,
một vị này, từ đó về sau các nhà làm thuốc mới bạch chỉ 5 phần, hoàng câm 2 phần. sử quân tử
gọi là sử quân tử. sao vàng, bạch chỉ và hoàng cầm không sao. Tất
Tính chất của nó theo các sách cổ như sau: cả tán nhỏ. Ngày uống 1-5 thìa cà phê chia 3
Vị ngọt, tính ôn, không có độc vào hai kinh tỷ lần uống (Thanh Hóa).
CÂY KEO GIẬU 4#+-£&#.
Còn có tên là cây bồ kết dại, cây muồng, cây Tên khoa học Leucaena giauca Benth.
táo nhân. Thuộc họ Trinh nữ Mimosaceae.
158
Ta dùng hạt keo còn gọi là hạt muồng, hạt Ì. Hạt không chứa tình bột. Chứa 12-14%
quả bồ kết đại, hạt quả táo nhân - Semen chất nhầy, chất đường. 4,45% tro, 21% prôtit,
Leucaenae GÌaucae. 5,57% chất béo và chất leuxenola (còn gọi là

A. Mô tả cây leuxenin hay mimosin) một chất đã tổng hợp

Cây keo hay bồ kết đại là một cây nhỡ không được, có tính chất amino phenolic (Mascré, 1937
có gai, cao độ 2-4 m, hoặc hơn, lá 2 lần kép Về Roger-lohnson J, L.. 1949).
lông chim, có cuống chung dài 12-20cm, ở phía Chất leuxenola còn gọi là leuxenin CCH, Q,N,
dưới phình lên và có một hạch ở dưới đuôi cuống chứa trong lá và hạt với tỷ lệ 3% (trong lá khô)
phụ đầu tiên. Trên cuống có lông ngắn nằm rạp Và 5% (chứa trong cây xấu hồ Mimosa pudica)
xuống. Lá chét từ 11-18 đôi, gần như không 8iống nhan và hai chất như một (Vibau I. P.,
cuống, hình liềm, nhỏ ở đầu, dài. 10-15mm, rộng 1946). Chất leuxenin tan trong nước, trong cồn
3-4mm. Hoa trắng nhiều, hợp thành hình cầu có etylic và metylic, gần như không tan trong các
cuống. Quả giáp dài 13-14cm, rộng 15mm, màu dung môi hữu cơ khác, có tính chất độc.
nâu, đầu có một mỏ nhọn cứng. Hạt có khoảng Leuxenola hydrat có độ chảy 291°, dạng khô
15-20, hạt đẹt chỉ hơi phồng lên thôi, sắp nghiêng kiệt có độ chảy 227-228",
trong quả, đài 7mm rộng 4mm phẳng nhắn, màu Cho muối clohydrat với độ chảy 179°5, muối
nâu nhạt, hình bầu dục, hơi lem ở phía dưới (Hình ¡ohydrat có độ chảy 183-183°5.

Hồ, Hm 7.2). la † Năng suất quay cực QD = -21° (HO).
| | 2. Theo Tôminaca {Nhật Bản 1949) trong lá
| còn chứa một chất glucozit.
AN 4. Q”
> L#N „4 9V: NA 2
Ù 和 vớ màn SN Leuxenin = leuxenola = mimosin
3 27 0) Gà D. Tác dung sinh lý
bọ 2000 HÔNG V Trẻ con thường ăn hạt keo xanh, không kể
NÊN la) GẦN GƯƠNG L2 liều lượng, thấy có ra giun, không có hiện tượng
\ 3M) ng 1. Thời thuộc Pháp, hạt keo có được thí
Vụ AQ D nghiệm dùng trị giun đũa ở bệnh viện đồn Thủy
Ñ (cơ sở của bệnh viện 108 hiện nay) kết quả thấy
Hình 113. Cây keo giậu - Leucaena glauca có tác đụng trị giun với liều lượng 50g một ngày.
2. Năm 1961, bệnh viện Ninh Giang có dùng

B. Phân bố, thu hái và chế biến trị giun cho 98 ca cũng đạt được kết quả tốt,

Cây keo dâu mọc hoang và được trồng khắp Không ty ` triệu chứng ngộ độc nào. Cách và
nơi trong nước ta để làm hàng rào, làm phân lêu dùng như - ¬
xanh bóng mát. Trâu bò rất thích ăn lá cây này. — Rang hạt cho đến khi nở, tấn bột.

Khi quả chín lấy vẻ đập lấy hạt phơi hay sấy - Trẻ em 3-5 tuổi uống 5g một ngày uống
khô. Ngoài công đụng làm thuốc, hạt còn đang luôn 3 ngày.
được nghiên cứu làm thức ăn cho súc vật. - Trẻ em 6-10 tuổi uống 5g một ngày uống

C. Thành phần hóa học luôn 3 ngày.

Được nhiều người nghiên cứu, sau đây là một - Trẻ em 11-15 tuổi uống 5g một ngày uống
số kết quả chính: luôn 3 ngày.

159
Mặc dầu thực tế, thấy ân vào giun ra, nhưng - Đối với thỏ: Độ độc có thể chết (lá và hạt).
thí nghiệm trên giun đất, nước sắc hạt keo không - Đối với lợn có thể gây mất đẻ một thời gian.
thấy có dc dụng (Bộ môn được liệu 1260). - Loài an cỏ mà không nhai lại như lừa, ngựa,

3. Nhiều nơi người ta dùng hạt keo này rang hay lợn ăn hạt keo sẽ rụng lông, bờm rụng, lông
lên uống thay cà phê. đuôi rụng. Trái lại trâu bò là loài ăn cỏ nhưng

4. Trong thú y, do tỷ lệ prôtit cao trong hạt nhai lại, ăn hạt keo không thấy hiện tượng đó.

6 y yiệp 所 ậ g thấy hiệ ng
keo, cho nên nhiều người thử cho súc vật ăn, D. Công dụng và liều dùng
những cả luận về giá trị thức ăn đối với súc vật Nhân dan thường dùng hạt keo làm thuốc chữa
Chưa thống nhất CC ¬ giun với liều 10-15g cho trẻ con, có thể uống tới

- Đối với gà con, tỷ lệ chết của gà con tăng 25.50g đối với người lớn. Uống liên 3 sáng vào
lên, gà thường không thích ăn hạt keo. lúc đới.

CÂY BÁCH BỘ 百 部

Còn có tên là dây đẹt ác, dây ba mươi.

Tên khoa học Siemona tuberosa Lour ， 2 (

Thuộc họ Bách bộ Sremonaceae. ”

Ta dùng re phơi hay sấy khô (Radix Stemonae) SS SA gi)
của cây bách bộ. 人

A. Mô tả cây + 人 ⁄I ` VỆ 多

Bách bộ là một thứ cây leo, đài 6-ầm, có khi > 前 | | 5 (4
hơn. Thân nhỏ nhắn. Lá thường mọc đối có ĐI | #2 " Z
cuống, hình trái tìm. Trên mặt lá, ngoài gân chính > | 說 生 S2 Ỷ 他
có 6-8 gân phụ chạy dọc từ cuống lá đến đầu lá, › Ệ: In “NI
có những gân ngang nhỏ và rõ. Cụm hoa mọc ở 人 和 和 X4 Ầ
kẽ lá gồm 1-2 hoa, lớn, màu vàng đỏ. Bao hoa ⁄ À4 È Ñ
gồm bốn phiến, 2 phiến ngoài đài 4cm, rộng 人 `
5mm, 2 phiến trong rộng hơn. Nhị 4, có tua ngắn. là -Š*À NV
Quả nang có 4 hạt (Hình I14, Hm 8,2). /lĩ\ 3 NGÃ Nà

RE củ gồm 10 đến 20 hoặc 30 củ, có khi tới

100 củ dài 15-20cm. đường kính 1,5-2cm. Màu \ NÑ
trắng vàng, vị ngọt, sau rất đắng. k2 `
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cay bách bộ mọc hoang ở khắp nơi trong nước : m"
mm. 4 Hình 114. Bách bộ - § b,
ta: Hà Tây, Hoà Bình, Bắc Cạn, Thái Nguyên, ” ni No
V.V... chảy 160".

Mùa thu đông đào củ vẻ rửa sạch phơi hay Ngoài ra, còn có các ancalôit khác như
sấy khô. tuberstemonin  C,H,NO,,  stemonidin

C. Thành phần hóa học C,;H„NO,, paipunin và sinostemonin.

Ngoài các chất như gluxit (2,3%), lipit (0,83%), D Tác dụng được lý
protit (9%), các a xít hữu cơ v.v... trong rễ bách Nghiên cưú tác dụng dược lý, người ta đã
bộ người ta đã lấy ra được nhiều ancalôit. Chủ chứng minh kinh nghiệm của ông cha ta dùng
yếu là stemonin (0,18%) C, H, NO,, có tỉnh thể bách bộ để chữa ho, chữa giun và điệt sâu bọ là
hình kim, mềm rất nhẹ, không mùi, vị đắng, đó đúng.

160
Tác dụng chữa ho 1. Lebedev (Liên Xó, 1950) đã chứng mình

1. Chu Tử đã thí nghiệm thấy stemonin có tác tác dụng sát khuẩn của bách bộ đối với khuẩn ở
dụng làm giảm tính hưng phấn của trung khu TUỘt 8ìà.
hô hấp của động vật, có tác dụng ức chế phản xạ 2. Lưu Quốc Thanh (Trung Quốc) nhận thấy
của ho, đo đó có tác dụng chữa ho. bách bộ có tác dụng kháng sinh đối với vi trùng

2. Bác sĩ Diệp Đình Thiên (Trung Quốc) đã bệnh ly, bệnh phó thương hàn.
thí nghiệm đùng bách bộ chữa bệnh lao hạch F ` H3 đố

— Sun : r , . Công d liều d
thu được kết quả tốt. Công dụng và liều TẾ
Tác dụng sát trùng và chữa giun a. Chữa giun: Ngày uống 7-10g, dưới dạng
- : - thuốc sắc. Uố ào sá dm lúc đói, uống 5
1. Ngâm con giun vào dung dịch 0,15% — hệ vào sáng s ĐC Côn, Hong
` | n ` „ ngày liền, sau đó tây,
stemonin, con giun sẽ tê liệt sau 5-10 phút. Nếu ~„.Z sa) '
kịp thời lấy con giun ra khỏi dung dịch, con giun b. Diệt ruồi: Nước sắc bách bộ, cho thêm ít
sẽ tỉnh lai. đường vào, ruổi ăn phải chết tới 60%.

2. Tiêm dung dịch stemonin sunfat (3mg) vào ˆ Dung địch 1/20 giết chết bọ Bay 100%. ;
ếch nặng 25g con ếch có thể tê bại. sau 12 giờ - Cho bột bách bộ rắc vào hố phân, dòi chết
lại bình phục. 100%.

3. Dùng dung dịch bách bộ 1/10 trong rượu - Diệt ruổi. muỗi, bọ chó, rận, đốt bách bộ hơ
70° ngâm hay phun vào con rận, con Tan sẽ chết lấy, khói.
sau một phút. Nếu ngâm Tệp, con vật sẽ chết mau c. Chữa giun kim: Bách bộ tươi 40g (bằng
chóng hơn. 20g bách bộ khò), nước 200ml, sắc sôi nửa giờ,

4. Trong thời gian kháng chiến, cao nước bách cô còn độ 30ml. Thụt giữ 20 phút. Điều trị luôn
bộ , uống với liều 3 thìa cà phê một lần, giun ra như vậy trong thời gian 10-12 ngày thì khỏi.
rất nhiều. Chữa 133 người, khỏi 83 đạt 63%.

Tác dụng kháng sinh: Ngoài các tác dụng trên:

XOAN ##, #‡t

Còn gọi là sâu đâu, xoan trắng, xuyên luyện, V
khổ luyện, đốc hiên, sđâu (Căämpuchia), lilas du N N2
Japon, lilas des Indes, laurier grec, faux „2
Sycomcre. SN Sử ¬

Tên khoa học Melia azedarach L. Nh SH x LẠ ¬

Thuộc họ Xoan Mcliaceae. `, VU w ph ; Z

Ta dùng vỏ thân, vỏ cành to và vỏ rễ phơi khô sài CN VÀ Ầ ì„⁄“ TT
hay sấy khô của cây xoan - Correx Meliae. Vò Z2 S VN?

A, Mô tả cây ; SN À7 (4

Xoan là một cây to cao, có thể đạt tới 25-30m 4S SP
nhưng thòng thường chỉ thấy 10-15m là người SP ® th
đã khai thác. Vỏ thân xù xì, nhiều chỗ lồi lõm, Én) |
với nhiều vết khía đọc. Lá mọc cách 2-3 lần kép Fax
lông chim lẻ. Chiều đài toàn bộ lá có thể tới 60- : \
100cm, chiều rộng toàn bộ lá 40-60cm. Lá chet CÀ)
đài 7-8cm, rộng 2-3cm. Cuống lá chét ngắn,
mép khứa răng cưa nông, mặt dưới lá và cuống Hình !15. Xoan - Melia azedarach
11- CTVN 161
có lông hình khiên. Cụm hoa xim hai ngả, 4-5 thấy: lớp hóa bản thường bong ra ngoài, hai hàng
lá đài, 4-5 cánh hoa màu tím nhạt, ống nhị màu tế bào biểu bì xếp đều đặn, đám sợi xếp rải rác
tím. Bầu 4-5 lá noãn. Quả xoan kết quả vào tháng trong phần nhu mô, nhu mô có có tế bào hình
3, chín vào tháng 12. Khi còn nhỏ non màu trứng xếp lộn xôn, chứa diệp lục, libe có tế bào
xanh, khi chín có màu vàng. Trong quả chứa nhỏ, vỏ mỏng, mạch gỗ hình chữ nhật, xếp thành
một hạch màu nâu nhạt. hàng nằm trong nhu mô gỗ.

Ở các tỉnh vùng Tây Bắc (Sơn La, Lai Châu...) Trong vi phẫu vỏ rễ cũng có lớp hóa ban
cây xoan mọc phổ biến là loài Melia toosendan thường bỏng ra ngoài mầu nâu, hai hàng tế bào
Sieb, et Zucc., có quả to hơn, qua hạch có 6-8 ô biểu bì xếp đều đặn, thỉnh thoảng có những bó
(Hinh 115, Hm 7,1). sợi nầm trong nhu mô, nhu mô với tế bào hình

¬ ƠỞNnA trứng có chứa tình bột, đám libe với những tế

B. Phân bố, thu hái và chế biến bào nhỏ mỏng, mạch gỗ hình tròn, nhu mô gỗ

Xoan là một cây mọc hoang và được trồng với tế bào nhiều mặt.
nhiều nơi trong nước ta, miền núi cũng như miễn Ngoài vỏ thân và vỏ rễ, người ta còn dùng cả
Thật x lau xuôi cây đều nu va ba la quả xoan làm thuốc với tên khổ luyện tử.
ta hay trồng xoan vì de trồng, chóng lớn. Chỉ 、 SN.
sau 6-7 năm là đã có thể khai thác lấy gỗ làm — C: Thành phân hóa học
cột nhà, làm đồ dùng. Xoan thích hợp với nhiều Vả thân và vở rể chứa một ancaloit vị đẳng,
loại đất: bãi cát, đồng bằng, đổi núi, nương rẫy. đo Comish lấy ra lần đầu tiên và được đặt tên là
Thường trồng bằng hạt; vào khoảng tháng 12 macgosin, có tác dụng điệt giun, ngoài ra còn
hạt xoan đã chín, hái về ngâm nước, chà sạch H .-
lớp thịt bên ngoài, đem phơi khô cất nơi khô ráo. Nghĩ
Hạt xoan có thể giữ từ 7-8 tháng. Khi trồng đào (
hốc sâu 25-30cm, rộng 30-40cm, hố này cách
hố kia 1-1,5m mỗi hốc gieo 3-4 hạt.

Khi lấy vỏ làm thuốc nên chọn những cây đã OH bế
đến tuổi khai thác gỗ (6-7 năm), chặt cả cây, HH
cạo bỏ vỏ đen rồi bóc lấy lớp vỏ lụa trắng của vỏ
thân, võ cành to; nếu cần đào cả rẻ, bóc lấy lớp Kulinon
vỏ bỏ gỗ lại vần dùng làm củi được. Như vậy,
trước đây khi khai thác xoan ta thường cạo vỏ 70% tanin. Nhưng có tác giả lại cho macgosin
bỏ đi hay chỉ đào rễ xoan làm củi thì nay kết chỉ là một chất nhựa vô định hình.

Ta còn có thê đào re ở những cây xoan còn sống,

hay bóc lấy lớp vỏ ở thân những cây xoan còn —~< 0
đang phát triển. Nhưng chú ý để đủ vỏ cho cây ¬~ lì
sống.

Vỏ hái về phơi hay sấy khô. Khi dùng sao
cho hơi vàng, hết mùi hăng là dùng được, không |
phải chế biến gì khác. Hà} Kulol

: ' s : Ho >4 uÌolacton

Vỏ thân và rễ được đùng làm thuốc nhưng vỏ H
rễ mạnh hơn, với tên khổ luyện căn bỉ. Y~ˆx—

Nhìn be mặt ngoài rất khó phân biệt vỏ thân : 0
hay vỏ rễ, nhưng qua vi phẫu ta có thể phân biệt
căn cứ vào mạch gỗ của vỏ thân hình chữ nhật,
còn mạch gỗ của vỏ rễ hình tròn; lớp nhu mô
của vỏ thân chứa điệp lục còn nhu mô vỏ rễ chỉ 0z ‡ Kulacton
có tỉnh bột. Cụ thể từ ngoài vào trong vỏ thân ta bai
162
Bình Dược học tạp chí 1952, 72 (5): 717-718) công thức C„H„„O,„„ œ ,??*-13*1 (axeton), phổ
thì thành phần diệt giun trong vỏ xoan là một hồng ngoại 9 max cm. 3472 (OH), 1712, 1656
chất có tỉnh thể hình kim không màu, có công (>C=O), 1742, 1242 (CH,COO:), 1932 (vòng
thức thô là C H,O,, độ chảy 154°C. Trong vỏ xoan oxy) và 1515, 833 (vòng furan). Phổ hấp thụ tử
ĐC
oh oH
: 7 ` Melianotriol
08 人
© ' “1x
: TH CA KH
~ H 3 nñ~euphan f1 Ma o
Pt 0< Hy
Yo TM ^^ 9H
， OH
HO 0. Melianodiol
H MelianoL on，
” H
Melia azedarach L.. có chất kulinon độ chảy ngoại À “*! ma 213nm (log£ 3,56) chứng minh
138%, (œ),-20°, kulacton độ chảy 163-164'5C, rằng chất này cũng là một chất với toosendanin
(œ),-58° và kulolacton (0), -42°, tất cả đều là dẫn chiết từ vỏ cây xoan Tứ Xuyên Melia toosendan
xuất của euphan: Sieb. et Zucc (xuyên luyện). và là hoạt chất chủ
Trong quả xoan có các thành phân thuộc loại Yếu có tác dụng trừ giun. Một chất “khổ vị rô ”
tetraxyclotritecpen, trong khi đó trong vỏ có tỉnh thể nữa có công thức Cụ H„O,,. độ chảy
những thành phần hơi khác và thuộc loại kanziol 264-5°C (phân hủy), œ,}°-179, phổ hấp thụ tử
(hay tirucallol) như melianol, độ chảy 194-5°C, ngoại À °“= 213 nm (loge. 3,96) chứng to có
(œ)„-38° (trong clorofoc), melianon độ chảy 223- khả năng có công thức cấu tạo gần như
4°C (kết tỉnh trong axeton-pentan) hoặc độ chảy toosendanin hoặc dẫn xuất của nó. Cả hai loại
232-3°C (nếu kết tinh trong clorofoc - pentan), tỉnh thể này đều có tác dụng trên giun nhưng tác
melianodiol, độ chảy 230-2°C, (Ø),-60° (trong đụng của toosendanin tốt hơn. Trong vỏ rễ của
clorofoc) và melianotriol độ chảy 176-8°C, (œ),„ Xuyên luyện (Melia (oosendan) cũng có
23° (trong clorofoc) (theo D. Levie và cộng sự J. toosendanin, nhưng hàm lượng trong vỏ rễ cao
Chem. Soc. Org. 1961, 134] và Chem. Commun. hon vò thân.
1967, 910). Trong quả xoan Tứ Xuyên (xuyên luyện)
Ngoài những chất thuộc loại tetraxyclotecpen (Melia toosendan) còn có Án khổ luyện tử tố
đã nói ở trên, còn có những chất đắng (khổ vị (Azadtrachtin), chất này củng thấy trong quả của
tổ) gọi chung là “luyện khổ vị rổ eu là những cây xoan An Độ (Melia azedarachta L.) và có
chất giáng hóa từ những thành phần thuộc loại Sông thức C„H,Ô,, độ chảy 155-8°C, (0).-53*
tritecpen. Ví dụ từ vỏ thân cây xoan Melia (trong clorofoc) cũng có tác dụng trừ giun.
azedarach mọc ở Quảng Tây (Trung Quốc) đã Phương pháp chiết hai loại tính thể khổ vị tố trong
chiết được hai loại tỉnh thể, một loại chủ yếu gọi VỎ xoan có thể trình bày 0 sơ đồ sau. +
là “khổ vị tố ** có độ chảy 244-245°C, (phân hủy) Trong vỏ, lá, quả và gỗ của cây xoan An Độ
163
(Melia azedarach L. và Melia tndica L.) cũng (Chem. Commun. 1967, 808) còn chiết được từ
có nhiều chất khổ vị tố (chất đắng), hàm lượng lá xoan An Độ chất nimboHde, độ chảy 245-7°C,
trong vỏ và quả nhiều hơn so với các bộ phận (0), +206°C. Năm 1969, D. E. U. Ekong (Chem.
khác. Chủ yếu theo C. R. Narayanan và cộng sự Commun. 1969, 1166) còn chiết từ gỗ xoan Ân
Ơetrahedron Letters 1965, 4333 và 1967, 3563) Do các chất nimbolin A và B. Nimbolin A có độ
có nimbin, độ chảy 204-5°C, (Œ),”-+170° (trong chảy 180-3°C, (œ),-38°6, còn nimbolin B có độ
cồn etylic). Hầu hết các bộ phận trong cây đều chảy 243-5°C, (œ)„-9353.
có nhưng trong vỏ chứa nhiều hơn. Đặc điểm Tại Việt nam, từ năm 1970, Đô Tất Lợi, Đặng
cấu tạo của nó là vòng cacbon mở, dẫn xuất của ` Vạn Trường và cộng sự đã chiết được từ vỏ xoan
vòng A mở của (oosendanin. Ngoài ra còn một một hoạt chất có phản ứng nhựa và có tác dụng
lượng nhỏ nimbinm (theo J. D. Connolly và cộng trên giun đất, giun lợn và giun người (Được học
sự Tetrahedron Letters 1968, 437) độ chảy 202- - 1, 1971, 4-7) đã tìm hiểu DL-50 và thăm dò liều
49C, (0), +45° (trong clorofoc). D. E. U. Ekong dùng trên người của hoạt chất này thu được kết
Chiết hối lưu bảng còn, gộp các địch
chiết, cô trong ấp lực giảm loại bỏ
chất béo, cô đến khả.
Dịch chiết, dạng cao
一 一 一 Thêm nước, nghiên cho tan
Phản không tan Phản hòa tan
Sấy khô trong chân CaiHaoOna2
không, dùng ête dầu hỏa, Độ chảy 264 - SÚC (phân hủy)
| benzen và ête etylie đề
loại bồ chất héo và tạp
chất
ˆ Bột màu vàng nhạt |
Hòa tan trong clorofoc, chảy qua cột Al2Oa, sau đó dùng lần lượt
clorafoc, clorofoc - metano] và metenol lần lượt chảy qua cột, thu
lấy 75 phần dịch, mỗi phần 80m/, trong đó 10 - 23 phân là đụng
môi clorofoe - metanol 98 : 2, gộp các dịch, cô đặc:
Chế phẩm thô 《了
| KẾt tỉnh lại nhiều lần CH:COQ ; xã
Ô:, ý
CHsCoo 0
: |5 CHzOH
» Mà Toosendanin
164
uả tốt. Ngoài ra còn chiết được từ vỏ xoan chất (Nội khoa học báo, 6: 406) đã báo cáo sử dụn
q 8 ! B
béo không có tác dụng, đường cũng không có nước sic vỏ xoan 100% trị 35 ca giun đũa đạt
tác dụng và một chất cho phản ứng ancaloit có kết quả 78%, liều dùng vỏ rễ là 4-5g trên một
tác dụng trên giun nhưng yếu hơn hoạt chất cho kg thể trọng, uống vào hơi có tác dụng tẩy, một
hản ứng nhựa, một chất có tỉnh thể màu trắng số có tác dụng phụ sinh mặt đỏ bừng, buồn
P 品 P
nhưng chưa xác định được tính chất và cấu trúc. ngủ, không cần uống tây.
Trung bình 100g vỏ xoan cho từ 0,5 đến 1g chất b) Năm 1957, Trung y viện Trùng Khánh
có phản ứng nhựa, 0,10g chất béo và 0,30g chất Trung Quốc (Trung Hoa y học tạp chí, 5: 372-
cho phản ứng ancaloit. c cu __ 375 hoặc Trung y học tạp chí, 3: 142-144) đã
_ Qua chứa một ancaloit là araridin và một chất qùn: thuốc viên chế từ vỏ xoan dưới hình thức
dầu (60%). Thành phần đầu có diem sinh làm vien 0 30 và 0,10 hoạt chất chữa 1327 trường
cho đầu có mùi tôi. Theo Hồ Sùng Gia, thành hợp giun đũa kết quả đạt 72,2% với liều dùng
phân có hiệu lực của quả xoan là một thứ nhựa sau day: ] tuổi uống từ 1 viên đến 1 viên rưỡi
Để đành một năm, hiệu lực bị giảm. 0,10g), 2 đến 4 tuổi uống 2-3 viên, 5 đến 8 tuổi
Lá chứa một ancaloit gọi là paraisin. một ít uống 4 viên, 9 đến 12 tuổi uống 5 viên, 13 đến
mtin (0,5% tính trên lá khô kiệt). 18 tuổi uống 6 viên, trên 19 uống 7-8 đến 9
， viên; liều dùng còn căn cứ vào thể trạng bệnh
D. Tác dụng dược lý nhân mà thêm bớt. Chừng 40% bệnh nhân uống
1. Tác dụng chữa giun. Năm 1948 Hồ Sùng vào thấy có tác dụng phụ như hơi choáng váng,
Gia (Trung Hoa y học tạp chí 34:443) đã chứng buôn ngủ, mặt đỏ, nhưng rất chóng hết.
minh thành phần tác dụng trên giun lợn là một c) Năm 1959, Sở nghiên cứu trung được tỉnh
chất nhựa trung tính, nhưng tính chất không on Tt Xuyên đã chế vỏ xoan thành thuốc viên áp
định, bảo quân sâu một tháng tác dụ ng bị giảm, dụng trên 4374 bệnh nhân, kết quả giun đũa ra
dịch chiết vỏ xoan bằng rượu với liều 0,25% đạt 73,79% so sánh với santonin không kém
làm cho giun lợn bị say, nhựa trung tính chỉ cần „  - .
、 ñ Hà ì (Trung y tạp chí, 4: 46-49).
nồng độ 0,1% cũng đã làm say giun lợn. ˆ ” :
Năm 1967, Đỗ Văn Thù (Luận văn tốt nghiệp đ) Năm 1339 rung Hoa nội khoa tạp chỉ, 3
7 > „ . mm ` 241-244) Luyện Mai Thanh và cộng sự đã báo
lược sĩ chuyên khoa được liệu) đã tiến hành “” “ ._ Nˆ R
“ nhờ nhì âu: cáo sử dụng thuốc viên chế từ vỏ xoan chữa ]15
một số thí nghiệm sau đây: 、 ; + ，
. › ' . . cả giun đũa, đạt kết quả 76,52%, trứng giun
„ â) Chiết vỏ xoan bằng nước đun sôi theo lối trong phân chuyển âm tính đạt 51,43%; sau khi
sắc thuốc, sau co thành cao mềm và chiết cao uống thuốc có phản ứng không tốt chiếm 22,61%
mềm bằng cồn etylic, thu hồi cồn được nhựa biểu thị đau bụng, đầu váng, buồn nôn, bụng
màu vàng nâu vị đảng, mùi hãng hãng; làm chết day trướng, phát sốt, nhức đầu, là một trong
giun lợn trong 30 phúc những triệu chứng thường gặp nhất, thứ đến
b) Chiết vỏ xoan bằng nước, sau đó cô địch ` mắt hoa, không muốn ăn, mặt bừng đỏ, toàn thân
chiết tới cao mềm và chiết cao mềm bằng axeton. yếu mệt, nói khó khăn, buồn ngủ, chân tay tế
Bốc hơi axeton, được thứ nhựa màu vàng, nhựa dại v.v...
này có tác đụng làm giun lợn chết 20 phút. - Tại Việt nam trong năm 1967, chúng tỏi đã
Tỷ lệ nhựa thu được bằng phương pháp cồn cùng Đã Văn Thủ phối hợp với trạm vệ sinh
là 0,42%, bảng phương pháp axeton là 021%. phòng dịch Ty Y tế Hòa Bình tiến hành tẩy giun
2. Trên lâm sàng, hầu như chưa được đùng bằng vỏ xoan và cách dùng sẽ giới thiệu ở phần
và theo đõi cần thận ở nước ta. Nhưng tại nhiều công dụng và liều dùng nhưng không quá lgam
nước, đặc biệt tại Trung Quốc, vỏ xoan là một vỏ trên 1kilogam thân thể thì thấy trên toàn bộ
loại được liệu đặc biệt được chú ý sử dụng và những người thí nghiệm và trên 117 trường hợp
theo dõi trên lâm sàng. theo đõi can thận hoàn toàn không có ai có phản
a) Năm 1952, Vương Đức Phấn và cộng sự ứng xấu. Toàn bộ những người uống đều ra giun
165
kim, 86% ra giun đũa, có em bé ra tới 105 con ranh giới.
giun và có người lớn đã uỡng nhiều thuốc Biun  ¿) Tren tim ếch cô lập từ nông độ 1-5% mclia
Nêu cổng và ngan PA giờ làm giảm biên độ co bóp của tím có tần số không
tốt nghiệp của Đỗ Văn Thủ - Khoa được liêu thay đổi. Nổng độ 5% làm ngừng co bóp tìm.
trường đại học được khoa Hà Nội (968). d) Trên mạch ếch cô lập, melia Ì từ nồng độ
3. Tác dụng khác: Nước sắc vỏ xoan 1%. làm giảm mạch rõ rệt, ở nồng độ 1% làm
4ml=lgam vỏ xoan có tác dụng ức chế một số giãn mạch nhiều nhất.
vi trùng bệnh ngoài đa (Trung Hoa bì phu khoa e) Trên huyết áp hô hấp thỏ, ở nồng độ 1% -
tạp chí 1957, 4: 268-292). 7%. chưa thấy biến đổi rõ hô hấp nhưng trên
Nước sắc vỏ xoan còn dùng chữa bệnh viêm huyết áp các sóng có nhiều biến đổi rõ rệt, nhưng
âm đạo do tích trùng đạt kết quả rất tốt (Trung đến nồng độ I-3% huyết áp có hạ nhưng không
Hoa phụ sản khoa tạp chí 1959, 3:193). đáng kể và biểu hiện rõ rệt nhất là ho hấp giảm
Năm 1978, Phó Đức Thuản, Lê Đức Thọ và ẩn rồi ngừng. Nông độ 1%, thỏ đã khó thở, có
~ 二 . những cơn ngừng thờ kéo đài, đến nồng độ 3%,
công sự (Tạp chí Đông y, 153, 23-30) đã nghiên Na. —.Ằ.. ¿ :
cứu độc tính hoạt chất của vỏ nước xoan do Đỗ thô ngừng thở rồi chết. Trên thí nghiệm huyết áp
Tất Lợi và cộng sự đã chiết được và đi tới những ho hấp đưa thuốc vào bằng đường uống, với liểu
kết luận sau đây: Ig/kẹ mới xuất hiện các triệu chứng bệnh lý đã
圖 : gặp ở thí nghiệm tiêm thuốc vào tĩnh mạch,
a) Liêu DL-50 của hoạt chất có phản ứng nhựa ` nhưng ở thí nghiệm uống, triệu chứng ức chế hô
(đặt tên là melia 1) trên chuột nhắt sau 40 phút hấp vẫn sớm hơn, mạnh hơn so với triệu chứng
đầu tiên là 1,491g/kg, sau 24 giờ là 1,356g/Kg hạ huyết áp. Kết quả thực nghiệm trên súc vật
và sau 48 giời là 1,277g/kg, của hoạt chất có đã phần nào giải thích cơ chế gây độc trên lâm
phản ứng của ancaloit {đặt tên là melia 2) là sàng: mặt đỏ bừng, buồn ngủ, mệt xỉu, chan tay
4,375g/kg (sau 24 giờ) và 4,077g/kg (sau 48 bùn rủn, ... và hiệu quả của phương pháp cấp
giờ). Nếu so với DL-50 của santonin trong cùng cứu ngộ độc bằng cafein, niketamit và một số
điều kiện thí nghiệm là 0,485g/kg (sau 24 giờ) thuốc khác trong những công trình cấp cứu ngộ
và 0.444g/kg (sau 48 giờ) thì melia 1 độc hơn độc xoan ở trong và ngoài nước.
melia 2 từ 3 đến 5 lần, và ít độc hơn satonin từ 2 ; .^ . 、
đến 8 lần. Nếu so sánh liều DL-50 trung bình Tác dụng kích ứng niêm mạc ruột và tác dụng
sau 24 giờ của melia 1 với liều thường dùng trên tích lũy làm ảnh hưởng xâu đến gan cần chú ý
người để tẩy giun (1g đối với người lớn 50kg để tránh dùng kéo dài.
tức là 0,02g/kg) thì ta thấy biên độ an toàn của E. Công dụng và liều dùng
thuốc rất lớn: 1,277/0,02: 63.85 (hơn 60 lần). Vỏ rẻ và vỏ thân xoan được nhân dân ta dùng
Điều này thê hiện trong việc sử dụng thăm đồ chữa giun từ lâu đời nhưng vì có độc mà liều
hoạt chất này trong 8 năm (từ 1970 đến 1978) lượng dùng thường thiếu chính xác cho nên tuy
chưa thấy gây ra tác đụng phụ nào đáng kể, trong có nhiều kết quả tốt nhưng cũng đã gây ra một
khi qua tài liệu công bố của Trung y viên Trùng số vụ ngộ độc.
Khánh (Trung Quốc) có tới 40% bệnh nhân uống “CS. 、 :
thuốc xoan thấy choáng váng, buồn ngủ, mặt đỏ — Cho nên gần đây ở nước ta hầu như không
nhưng chóng hết. thấy sử dụng chữa giun, nhưng tại Trung Quốc,
„ „ ' Mỹ, nhân dân dùng vỏ xoan làm thuốc chữa giun
b) Trên súc vật chết sớm (sau 40 phút) mổ Lm và giun đữa.
ngay thấy tình trạng xung huyết ở các phủ tạng. : TU ， _
Gan thoái hóa mỡ nhẹ, có súc vật không thấy có — Muốn phục hồi lại việc dùng vỏ xoan chữa
biến đổi gì ngoài tình trạng xung huyết. Trên Biun cần chú ý tới liều lượng và cách chế biến
chuột mồ để xét nghiệm sống sau 72 giờ thấy 5a0 cho tiên đùng. Tránh sử dụng bừa bãi tư động
có tổn thương ở gan, thận, ruột. Gan thoái hóa để øây những tai hại đáng tiếc.
mỡ, ruột có đoạn quá sản, lớp liên bào trên mặt — Sau đây là những hình thức sử dụng vỏ xoan
166
có kinh nghiệm: uống liều như sau:

1. Dùng dưới hình thức thuốc bột: Bóc lấy vò Ï đến 2 tuổi: uống 20ml tương ứng với 10g
xoan, cạo bỏ lớp vỏ nâu bên ngoài, chỉ lấy lớp vỏ khó.
vỏ lụa. Sao cho hơi vàng đỡ mùi hãng Tôi tấn 3 đến 5 tuổi: uống 30ml tương ứng với l5g
nhỏ. Chia thành từng gói 0,70 đến 1g. Liều dùng vỏ khô.
như SA. 6 đến 9 tuổi: uống 40ml tương ứng với 20g

Trẻ từ Í tuổi trở xuống: ngày uống từ 0,5 vỏ khô.
đến 0,20g. ~ - 開

16 đến 19 tuổi: uống 65ml tương ứng với

Trẻ em 2 tuổi: ngày uống từ 0,20 đến 0,25g. 325g vỏ khô.

Trẻ từ 3 tuổi : ngày uống từ 0,25 đến 0,35g. đi trẻ ;

Trẻ từ 4 tuổi : ngày uống từ 0,35 đến 050g với 3 đến đo: NA đến 80ml tương ứng

Trẻ từ 5 tuổi : ngày uống từ 0,70 đến lg. NI _— ,

¬ tà ¬ ， Uống vào lúc sáng sớm lúc đói. Nhịn ăn đến
NI từ 10 tuổi trở xuống: ngày uống từ lạ đến tria thì an uống bình thường, chỉ: uống một buổi
„8! sáng.

Trẻ từ 15 tuổi trở xuống: ngày uống từ 1,50 ` Từ 1973, Đỗ Tất Lợi và cộng sự đã chiết
đến 2g. được hoạt chất của vỏ xoan và chế thành viên

Người lớn: ngày uống từ 2,00 đến 3 g bột. 0,1Úg đặt tên là viên Melia dùng với liều !-3
Uống liển ba sáng vào sáng sớm lúc đói. Lấy viên cho trẻ từ 1-4 tuổi, 4-6 viên cho trẻ từ 5-15
chuối chấm bột cho đễ uống. tuổi. Trên l5 tuổi đùng với liều 7-10 viên. Ngoài

công dụng chữa giun, nhân dân còn đùng lá sắc

2. Dùng hình thức thuốc sắc: Vò lấy về cạo diệt côn trùng: lá cây 4 kilôgam, nước 10 lít.
bỏ lớp vỏ nâu bên ngoài, thái nhỏ, phơi khô và Phun lên những cây bị sâu bọ ăn hại. Còn để lá
sao cho bớt mùi hăng, sắc 4 nước, mỗi lần đun xoan vào chum đựng các loại hạt như hạt đậu để
sôi và giữ sôi Ì giờ rưỡi đến 2 giờ. Cô các nước tránh mọt, hoặc nấu nước tắm cho súc vật (trâu,
sắc lại cho có trọng lượng bằng vỏ ban đầu. ví bò, ngựa), để chữa ghẻ. Vỏ xoan là thuốc dùng
dụ Ikilôgam vỏ thì cô còn 1 lít. Sau đó thêm có hiệu lực nhưng có độc cho nên phải cần thận
cùng 1 thể tích (1 lí) xirô đơn. Trộn đều. Cho khi sử dụng.

CÂY THÙN MON (D 62⁄4 # #

Còn gọi là cây chua meo (tên ở Lạng Giang. đọc rất rõ, bì khổng nhỏ như hạt kê. Lá mọc so
Bắc Giang). cây phi từ, cây chua ngút - vốn vén, le, hình lưỡi mác, mặt đưới nhạt hơn, đài 4,5-
tấm cùi (Thổ), xốm mun (Thái). 5cm, rộng I,5-2cm. Phiến ở phía cuống hẹp

Tên khoa học Embelia ribey Burm. nhọn. Cuống ngắn 5-6mm.

Thuộc họ Đơn nem M„yrsinaceae. Khi quả chín hái về xát sạch vỏ, phơi khô; khi

Người ta đòng quả phơi hay sấy khô của cây dùng tán nhỏ. Vị lúc đầu ngọt sau chua và hơi
thùn mũn. tê tê. (Hình 116)

A. Mô tả cây B. Thành phần hóa học

Cây mọc hoang ở các đồi thành từng bụi cao Trong quả có tanin, tỉnh dầu và axit embelic
chừng 1-2m. Thân màu tía tím thỉnh thoảng có (còn gọi là embelin hay embelon=dihydroxy 2-
cành đỏ tươi hơn, trông như hơi mốc. Có vạch 5-lauryl 3-benzo quinon 1-4) một chất có cấu

tạo quinomc.
C. Tác dụng dược lý
(1) Tên gọi ở tỉnh Phú Thọ. Chưa có tài liệu nghiên cứu, nhưng nhân dân
167
dùng làm thuốc chữa giun sán, không thấy có 0
hiện tượng độc, chỉ hơi say say. l|
OH
H CiaHis
J)
0
` Embelon
Dáy ;
.C b D. Công dụng và liều dùng
地 ® Nhân dân dùng hạt trị giun đũa, giun kim và
\G sán xơ mít.
“+. Tối hôm trước nhịn, sáng sớm hôm sau uống
` ề ` 5p bột trộn với mật hoặc đường.
时 ~ đu / Trẻ con uống 2-2,5g.
vo lệ À. Ở Bắc Ninh có nơi uống tới 3 thìa xúp gạt
Xa ẦN ngang.
` 4 vị I. Chú thích:
SS ` 1. Tên chua ngút, phi tử còn đùng chỉ hạt và
<< Ạ quả của cây Cordia bantamensis Blume thuộc
= h họ Vòi voi Borraginaceae và cây Leea rubra
“ À ` Blume thuộc họ Leeaceae, chưa thấy có tài liệu
>` nghiên cứu. Những công dụng và liều dùng cũng
như trên.
2. Các nước khác còn dùng quả cây E. ro-
Hình 116. Thùn min - Embelia ribes busia Roxb, E. micraniha DC. cùng họ.
HẠT BÍNGÔ 南瓜

Hạt bí ngô còn có tên là: hạt bí đỏ, má ứ (Thái), B. Công dụng và liều dùng
nam qua tử (Semen Cucurbirae) là hạt của nhiều Thường chiều hôm trước ngày uống thuốc,
loại bí như bí ngỏ (Cucurbia pepo L.), bí rg thụt hoặc uống thuốc tẩy muối nhẹ.

(Cucurbiia moschaia Duch) v.v.... đều thuộc họ Hạt bí ngô có thể uống theo một trong hai
Bí Cucarbiiaceae. cách sau đây:

Hạt bí ngô thường được nhân dân rang ăn 1. Bóc hết vỏ cứng của hạt bí ngỏ, để nguyên
vào những dip liên hoan, dịp tết v.v... Tác dụng màng xanh ở trong. Người lớn dùng 100g nhân,
chữa sắn tuy không mạnh bằng dương xi đực gia nhỏ trong cối, có thể dùng 50-60ml nước để
(Aspidium filix-mas Roth.) nhưng không gây độc tráng sạch cối, thêm vào 50-100g mật hay xirô
đối với cơ thể. hoặc đường và trộn đều.

A. Thành phần hóa học Bệnh nhân ăn vào lúc đói, hết cả liều này trong

Hoạt chất hiện nay chưa xác định được, có vòng 1 giờ, nằm nghỉ, 3 giờ sau uống thuốc tẩy
tác giả cho rằng hoạt chất là một heterozit gọi là muối, đi ngoài trong một chậu nước ấm,
peponozit có tính chất nhựa chứa ở trong phôi và Trẻ con 3-4 tuổi ăn 30g, 5-7 tuổi an 50g, 7-10
vỏ lụa. Nhưng chưa được xác nhận. tuổi ăn 75g.

168
+ Nếu sau khi uống hạt bí ngô theo như liều nói
⁄ NA =—. trên, lại uống thêm cao dương xi đực Aspidium
人 filix-mas (người lớn 2,5-3g, trẻ con tùy theo tuổi
NÓ 多 B 本 mà tính) tác dụng mạnh hơn. Chỉ uống cao đương
~ 入 o9 Và xỉ sau khi đã uống hạt bí ngô được một giờ sẽ
TẠ AN W uống một liều thuốc tẩy muối.
LA _ Có khi người ta chế hạt bí ngô thành bột đã
; > loại chất béo đi rồi. Dùng uống với liều 60-80g
Ñ ; GA (người lớn), 30-40g (trẻ con). Thêm vào bột một
L1 2 rZ 一 ít nước, trộn đều uống hết trong vòng 15-20
TƯ N 2 7 phút rồi theo cách như trên. ;
ˆ J2 VN Ñ Uống phối hợp với nước sắc hạt cau: Do
水 s6 nghiên cứu thấy nước sắc hạt cau có tác dụng
Ạ » làm tê liệt sán bò và sán lợn nhưng chỉ mạnh đối
Sa B ^ với đầu con sán và những đốt chưa thành thuộc,
(5 b4 Ai trái lại hạt bí ngô có tác dụng chủ yếu là té liệt
` = Ũ khúc giữa và khúc đuôi con sán, cho nên các
. S nhà y học Trung Quốc đùng như sau:
Hình Ì17. Bí ngô - Cucurbita pepo Sáng sớm: Lúc đói bụng, ăn 60-120g hạt bí
. ngô (cả vỏ) nếu bỏ vỏ đi rồi chỉ ăn 40-100g
_ 2. Hạt bí ngô để cả vỏ cứng giã hay xay nhỏ thôi. Hai giờ sau uống nước sắc hạt cau (trẻ con
bằng cối xay thịt, thêm hai thể tích nước và đun 10 tuổi trở xuống uống 30g, phụ nữ và đàn ông
lửa nhẹ hoặc đun cách thủy trong 2 giờ, lọc qua bé nhỏ uống 50-60g, người lớn 80g) chế như
gạc. Hới bỏ lớp dầu ở trên mặt. Có thể thêm sau: Cho hạt cau với liều nói trên vào đun với
đường. 500ml] nước, sắc cạn còn 150-200ml. Nhỏ dung
Uống hết trong vòng 20-30 phút vào lúc đói địch gelatin 2,5% vao cho đến khi hết kết tủa (để
(hôm trước đã tẩy hay thụt) 2 giờ sau khi uống loại hết tanin đi) để lắng gạn và lọc. Đun cho
hết, uống một liểu thuốc tẩy muối. còn 150-200ml. Nửa giờ sau khi uống hạt cau
Người lớn uống 300g hạt để cả vỏ, trẻ con sẽ uống một liều thuốc tẩy (30g magiê sunfat).
dưới 5 tuổi 50-70g, 5-7 tuổi 100g, 7-10 tuổi Nằm nghỉ, đợi thật buồn đi ngoài, ia vào một
150g ( Theo cách làm đã nêu ). chậu nước âm ấm, nhúng cả mông vào.
CÂY CHÂN BẦU
Còn có lên là cây chưng bầu, song ke (tên lông. Chiều đài của lá 3-7,5cm, rộng 1,5-4cm.
Cămpuchia). Hoa nhỏ mọc thành bông ở kẽ lá và đầu cành.
Tên khoa học Combretum quadrangulare Quả đài 18-20mm, rộng 7-8mm có 4 cánh
Kurz (Combretum attenuatum Wall). mỏng. Hạt hình thoi rộng 4mm (Hình 118, Hm
Thuộc họ Bàng Combreraceae. 16,1), có da
Người ta dùng quả và vỏ cây Chân bầu. B. Phân bố
Cây chân bầu được trồng ở miền nam Trung
A. Mô tả cây Bộ và miền Nam Việt Nam. Có cả ở Campuchia,
Cây nhỏ cao từ 2 đến 12m. Khí còn non có Lào, Miến điện và Thái Lan. Thường người ta
cành hình 4 cạnh, 4 mép có đìa như cánh Lá trồng để nuôi con kiến cánh đỏ, vì trên cây này,
thường mọc đối, hình trứng đài, đầu lá tròn hay con cánh kiến cho nhiều cánh kiến. Chưa thấy ở
hơi rộng ra, cả hai mặt nhất là mặt dưới đều có miền Bắc. Đang thử trồng, cây mọc tốt nhưng
169
chưa thấy ra quả. C. Thành phản hóa học và tác dụng dược lý
Nguyên Bá Tước (trong bản luận án thi bác sĩ
được khoa “Nghiên cứu thực vật, hóa học và
SR được lý về một số vị thuốc giun ở Đông Dương -
tu >ứe Paris, 1953) có nghiên cứu vi phẫu, thành phần
` | AN hóa học và dược lý của vị chân bầu.
CV \ — Nhưng chưa thấy rõ hoạt chất là gì. Chỉ thấy
RN ỳ trong nước pha hoặc cao cồn hay cao axeton có
AN AT chất tanin.
4Ì: Thí nghiệm được lý trên chuột thấy có tác
eo l ® NS dụng chữa giun rõ rệt.
` Mà ” Ñ
kề 站 | X©% D. Cong đụng và liều dùng
X ` NM 2 0 ` Nhân dân miền Nam và Cảmpuchia thường
SS ẤIPP f7 dùng quả làm thuốc chữa giun đũa, dùng phối
SS | — NO hợp với lá mơ tam thê Paederia tomeniosa. Thái
Nà, \ Ñ } nhỏ hai thứ trộn đều thêm bột và nước làm bánh
2 ăn vào sáng sớm lúc đói.
\ Ne ，C6 khi người ta dùng chất nhớt ở vỏ những
⁄ ANH cành non để làm thuốc giun như trên.

Ý 2. Ngoài công dụng làm thuốc giun, người ta
còn dùng vỏ cây chân bầu chữa trâu bò ngưa
gầy gò. Nấu 5kg thóc với 500g vỏ cây chân bầu.
Sau đó cho trâu bò ngựa uống nước sắc hoặc

Hình 118. Chân bầu - Combretum quadrangulare thóc ngâm cây dây ký ninh Tinospora crispa.

CÂY THẠCH LỰU 石榴

Còn có tên gọi là bạch lựu, tháp lưu, lựu chùa

2 E w PP Z7 x
Tháp. NV `. -MẾ

Tên khoa học Punica granatum L. > — ấy

, 2” `

Thuộc họ Lưu Punicaceae. SS \

Ta dùng vỏ thân, vỏ cành, vỏ rẻ phơi hay sấy 和 e SA là GB
khô (Cortex Granati) hay có khi dùng vỏ quả Lộ Nà \ : ga“
lựu phơi hay sấy khô (Pericarpium Granati). (Vỏ, VÌ Z7: TÔ
thân và rễ lựu có độc, đùng phải cẩn thận). ` N 人 ` 条

Po Ca L

A. Mô tả cây lựu 长 /全 SA

Cây lựu là một cây thuộc mộc, cao chừng 3- >> 7 đủ 1>) :
4m, cây nhỏ, có khi có gai. Lá dài, nhỏ, mềm Chiếc 4Í Ñ ”
mỏng, đơn, mép nguyên có khi mọc thành cụm \ 生 ` 人 >
nhưng thường mọc so le hoặc hơi mọc đối, >1. TÓM, - K SN
cuống ngắn. Mùa hạ nở hoa màu đỏ tươi hoặc =m NO \ N
màu trắng (bạch lựu) hoặc mọc riêng lẻ hoặc ; » ¬
từng xim có độ 3 hoa.

Quả to bằng nắm tay. Đầu quả còn 4-5 lá đài Hình 119. Cây lựu - Punica granatum
170
tồn tại. Vỏ dày, ngoài da sắc lục, khi chín có N bậc 2.
màu vàng đỏ lốm đốm. Trong quả có 8 ngăn xếp Metylpeletierin C,H,(CH,)ON
thành hai tầng, tầng trên có 5 ngăn tầng dưới có Pseudopeletierin CH ,ON
3. Các loại ngăn phân cách bởi các màng mỏng. - -n „
hạt rất nhiều, hình 5 cạnh, sắc hồng trắng. ( Hình (bị NaHCO, đây là vì ancaloit có N bậc 3).
119, Hm 8,1) Tỷ lệ ancaloit trung bình tính bằng dạng sunfat
B. Phân bở, thu hái và chế biến trong Ikg vỏ là:
Được trồng ở khắp nơi để làm cảnh và lấy Pelederin Sunfat 0/7-1g
quả. Trồng bằng cách đâm cành. Tỷ lệ ancaloit lsopeletierin sunfat 13-15 g
thay đổi tùy theo cách bón phân. Pseudopeletierin 15-2 g
Nếu bón bằng canxi supephotphat tỷ lệ Metylisopeletierin 0,04 g
ancalort sẽ là 5,5% (cành) và 7.5% (rẻ). Nhưng tỷ lệ này thay đổi tùy theo điều kiện
Nếu bón bằng phân amon sunfat thì tỷ lệ hái, cách chăm sóc và bảo quản.
ancaloit là 4.2% (cành) và 6,3% (rễ). Trong các ancaloit trên chỉ có peletierin,
Nếu bón bằng phân sắt sunfat tỷ lệ ancaloit là ¡sopeletierin có tác dụng trị sắn.
5,7% (cành) và 6,1% (rễ). Theo các tài liệu mới gần đây, người ta không
Vậy tỷ lệ ancaloit trong rễ bao giờ cũng cao công nhận có peletierin, mà chỉ có isopeletierin,
hơn. Thường người ta quy định tỷ lệ ancaloit pseudopeletierin và metylisopeletierin.
toàn phản là 2,5%. Trong vỏ quả có chừng 28% tanin và chất màu.
Vò bóc về phơi khô để dành. Dùng càng sớm D. Tác dụng được lý
càng tốt. Có người nói vỏ để lâu quá 1 nam ¡ m.n là một chất có tác dụng sản da và sát
không còn tác dụng. Nhưng có tác giả đã dùng khuẩn manh
để dành trên 10 năm vẫn còn tác dụng. Không TU ¬
C. Thành phần hóa hoc liệt đối vớt ếch: trước giai đoạn tê liệt có một gia
Chanh -— CC đoạn kích thích. Đối với động vật có vú lúc đầu
Võ rẻ, vỏ thân và vỏ cành có chứa chừng 225 peletierin tăng độ kích thích của phản xạ, sau đó
tanin (axit galatanic hoặc digalic và axit lạm te liệt thần kinh trung ương và gây ngừng
punicotanic). hô hấp mà chết.
Ngoài ra còn chứa các chất ancaloit: Peletierin kích thích cả cơ trơn và cơ vân.
Peletierin - C,H,ON Đối với người, liều 0,5 đến 0,6g peletierin (hơi
Isopeletierin CH,,ON quá cao đối với điều trị thông thường) đã đủ gây
Cả hai không bị NaHCO, đẩy là vì ancaloit có chóng mặt, buồn nôn hoặc nôn mừa, ia lỏng,
Đ... 一 CH2
NH
Peletierin Ísopeletierin
am
NCHa H CH2
co
Merylpeletierin Pseudopeletterin
]71
chân tay xiu đi, người lả, mắt hoa v.v... 50-60% pseudo-peletierin không có tác đụng.
Dù với liều điều trị khi dùng thuốc, bệnh nhân Trong trường hợp này liều dùng phải tăng lên từ
cần phải nằm yên trong phòng tối để tránh mọi 0.30g đến 0,50g trong 24 giờ. Nhưng dùng phải
ảnh hưởng không tốt của thuốc. Thường phối rất thận trọng, có trường hợp dùng liêu thường
hợp với tanin để tránh tác dụng thuốc quá mạnh. vấn bị ngộ độc chết người.
Peletierin không dùng được cho trẻ con và 2. Ngoài công dụng chữa sán, võ rễ và vỏ thân
phụ nữ có thai. còn dùng làm thuốc ngậm chữa đau răng, chữa
Thử trên sinh vật: Ngam các đốt còn sống đi ngoài, đi ly. Nhưng để chữa ly đi ngoài, thường
của con sán Tenia serrata vào dung dịch muối 1/ dùng vỏ quả (xem vỏ quả ở mục các vị thuốc
10.000 peletierin sunfat nó sẽ hết cử động trong chữa ly).
vòng 5-6 phút. Nếu khi đó lấy ra, cho vào dung Ngoài ra còn dùng để thuộc da, làm mực.
địch muối 1% có thêm 0,1% Na CÔ, thì sau 15- Đơn thuốc có vô lựu
30 phút các đốt sẽ cử động lại. Nếu như đã ngâm  ¡ Thabe sua sdn theo được thư của Pháp
các đốt sán vào dung dịch peletierin quá 10 phút,
các đốt sán sẽ chết hản. Vỏ lựu khô tấn vừa phải 60g
Thí nghiệm trên giun đất và giun mỏ Nước cất 750 g
(ankylostome) cũng thấy các kết quả tốt. Cần ngâm bột trong 6 giờ. Sau đó sác còn
E. Công dụng và liều dùng 300g rồi gạn và lọc.
1. Làm thuốc chữa sán (phụ nữ có thai và trẻ Sáng sớm uống thuốc này, chia làm 2 lần hay
em không đùng được). 3 lần uống cứ cách nửa giờ uống 1 lần, sau khi
Nên dùng vỏ rễ lựu vì trong vỏ, chất peletierin, uống liều cuối cùng được 2 giờ thì uống 1 liều
isopeletierin được kết hợp tự nhiên với tanin thuốc tẩy. Khi uống thuốc cần nằm nghỉ, nhấm
thành một chất không tan, tác dung nhiều đối mất lại cho đỡ mệt.
với sán ở trong ruột, ít làm mệt cơ thể người. 2, Đơn thuốc chữa sán có phổi hợp với thuốc
Tuy nhiên uống cả vỏ hơi khó uống. tẩy
Nên chọn vẻ mới đào, Vì vỏ tươi hiệu lực mạnh Vò rễ lựu 40g
hơn do có nhiều ancaloit. Khi dùng re khô, cần Đai hoà 4
ngâm nước vài giờ trước khi pha chế thì vẫn có 3i hoang Ễ
hiệu lực chữa sán (Soubeyran). J. E. đe Vrij đã Hạt cau 4g
dùng vỏ lưu bảo quản được ]3 năm để chế cao Nước 750ml sắc còn 300ml.
mà vẫn có hiệu lực như vỏ tươi. Tối hôm trước nhịn đói. Sáng sớm hôm sau
Ta có thể đùng peletierin chế từ vỏ lựu. Liều uống thuốc này, chia làm 2-3 lần uống. Trong
dùng peletierin sunfat thường là 0,30g phối hợp khi uống thuốc cần nằm nghỉ. Đợi khi nào thật
với 0,40g tanin. Một số tác giả cho rằng tác dụng buôn đi ngoài hãy đi, mông nhúng hẳn vào một
của peletierin có tác dụng thường kèm theo tới chậu nước âm ấm để sán ra hết.
CAY CAU ##
Còn gọi là bình lang, tân lang. trau cau ra mời cho nên gọi là tân lang).
Tên khoa học Areca catechu L. (Có độc - dùng phải cần thận).
Thuộc họ Cau (Palmae). Họ Cau hiện có tên A. Mô tả cây
khoa học là Arecaceae. Cây cau là một cây có thân mọc thẳng cao
Người ta dùng hạt cau hay bình lang, tân lang chừng 15-20m, đường kính 10-15cm. Toàn thân
(Semen Arecae) là hạt phơi khô của cây cau. không có lá mà có nhiều vết lá cũ mọc, chỉ ở
(Tân = khách, tân = chàng. Khi có khách đem ngọn có một chùm lá to rộng xẻ lông chim. Lá
172
nhân dân cũng trồng nhiều ở Mỹ Tho, Bến Tre,
có be to. Mo ở bông mo sớm rụng. Trong cụm Rạch Giá, Cần Thơ YY
hoa hoa đực ở trên, hoa cái ở dưới. Hoa đực nhỏ C. Thành phần hóa học
màu trắng, thơm gồm 3 lá đài màu lục, 3 cánh Trong hạt có tanin. Tỷ lệ tanin trong hạt non
hoa trắng, 6 nhị. Hoa cái to, bao hoa không phân chừng 70% nhưng khi chín chỉ còn 15-20%.
hóa. Noãn sào thượng 3 0. Quả hạch hình trứng Ngoài ra còn chất mỡ (14%) với thành phần
to bằng quả trứng gà. Quả bì có sợi, hạt có nội chủ yếu gồm: myristin 1/5, olein 1/4, laurin 1/2,
nhũ xếp cuốn. Hạt hơi hình nón cụt, đầu tròn các chất đường: sacaroza, mannan, galactan 2%
giữa dáy hơi lõm, màu nâu nhạt, vị chất (Hình và muối ve cơ.
120). Hoạt chất chính là 4 ancaloit: Arecolin,
Đ ⁄⁄ arecaidin C.H,NO,, guvaxin C H NÓ, và
®=n.. , ? ⁄ guvacolin C.H NO, Arecolin (hay CH,
NU nhã arecaidin) C.H, NO, chiếm chừng 0,1- 5,0%.
v di „ D. Tác dụng dược lý
VI tả | 2 一 二 1. Tác dụng của arecolin gắn giống các chất
SN VI! ; ủ ?JF⁄ LG ⁄ petetierin, pilocacpin và muscarin.
SN 2 Arecolin gây chảy nước bọt rất nhiều. Nó còn
K BÀ Me? HH làm tăng bài tiết địch vị. địch tràng và làm co
t2, —=« nhỏ đồng tử.
= Nà ` Dung dịch 1% arecolin bromhydrat làm co
Ề nhỏ đồng tử sau khi nhỏ từ 3 đến 5 phút. Sự co
Ñ nhỏ đồng tử kéo dài từ nửa giờ đến 2 giờ. Có thể
\ \ Ñ dùng làm giảm áp nhãn trong bệnh glôcôm.
8 ^ @ A €—COOCHs ® c—cooH
. ~
`
N N
CHa CHa
Hình 120. Cảy cau - Areca catechu
Arecolin Arecaidin
B. Phân bỏ, trông hái
R ` ¿ , „ 2 CH CH
Được trồng ở khắp nơi trong nước ta để lấy
quả ăn trầu và xuất cảng. nu y”
Trồng bằng quả thường sau 5 - 6 năm mới
thu hoạch. NH `  NÑNH
Người ta phân biệt cau rừng (sơn binh lang) Guvaxin Quvacolin
và cau nhà (gia binh lang). Cau rừng hạt nhỏ,
nhọn và chắc hơn. Loại sơn binh lang có nhiều Areclin còn làm tim đập chậm trừ khi có mặt
ở Nghệ Tĩnh và Thanh Hóa. của canxi, tăng nhu động ruột, liều nhỏ kích
Trước đây (vào năm 1930) diện tích trồng cau thích thần kinh, liều lớn gây liệt thần kinh.
ước lượng chừng 2500 hecta ở miền Bắc Việt 2. Dung dịch hạt cau có tác dụng độc đối với
Nam chủ yếu là Hải Hưng, sau đến Kiến An, thần kinh của sán, làm cho tê bại các cơ trơn
Quảng Ninh và cuối cùng đến Nam Hà, Thái của sán, 20 phút sau khi thuốc vào tới ruột, con
Bình. Tại miền trung, điện tích trồng trước đây sán bị tế liệt và không bám vào thành ruột được
ước chừng 1.400 hecta. Tại miền Nam Việt Nam, nữa.
173
E. Công d à liên dù Vì có độc.
. Công dun u dùn
ng cùng và Hệ Ế Nhân dân còn dùng hạt cau phối hợp với
1. Hạt cau thường được dùng làm thuốc chữa thường sơn, thảo quả chữa sốt rét trong đơn thuốc
gìn sán cho súc vật như chó với liều 4g. Nếu “Thường sơn triệt ngược”.
dùng arecolin bromhydrat người ta dùng liều 0,5- Chú thích:
Img. ;
8 、 還 N " 1) Người ta còn dùng vỏ quả cau làm thuốc
2. Dùng chữa sán cho người: phối hợp với hạt lgi tiểu với tên đại phúc bì (xem vị này ở mục
bí ngô (xem „ hạt bí ngô). các thuốc thông tiểu tiện).
3. Làm thuốc giúp sự tiêu hóa, chữa viêm ruột, 2. Cây cau rừng (sơn binh lang) có tên khoa
ly. Dùng hạt cau khô, một ngày 0,5 đến 4g. học Areca laoensis L. cùng họ, với cùng một
4. Chữa trẻ con chốc đầu: Mài hạt cau thành công dụng. Một cây cau rừng khác có tên khoa
bột phơi khô hòa với dầu mà bôi. Cần theo đổi học Pinanga baviensis O. Becc. cùng họ, ít dùng.
CAY RUM NAO 假 桂 樹
Tên khoa học Mailotus philippinensis (Lam.) khác. Các nước khác dùng với tên kamala. Cách
Muell. Arg, lấy hạch và lông ở quả như sau: Hái quả chín
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. đỏ vào tháng 3-4, phơi khô. Đặt lên một cái rây
A. Mô tả cây có mắt phải Xoa bằng tay. các hạch và lông
Cây rùm nao là một cây cao từ 5 đến l5m. rụng xuống lọt qua rây. Đứng vào tâm vải.
Cành gầy, lúc đầu có lông măng, màu gỉ sắt sau
nhắn và ngả nâu nhạt. Lá mọc so le, có cuống
đài 10-12m, rộng 3-4cm hình trứng hay lưỡi đền
mác. Phiến lá dài, mép nguyên, mặt trên nhân, “VI Nà)
mặt đưới có lông măng, điểm những hạch màu Z4 „ @
đỏ. Từ cuống tỏa ra ba gân, sát cuống có hai 2/21 ® ^^
hạch đen. Hoa nhỏ, đơn tính khác gốc không có ý SN g (人
cánh mọc thành bông ở kẽ lá hoặc đảu cành. 224 mà 2À
Quả là một nang, hình cầu, đường kính chừng >3 ` 222
I0mm, gồm 3 mảnh vỏ, mỗi mảnh mở ra theo G222 GA
đường của 2 van. Trên mặt quả có các hạch hình đ?/ ) lẻ ÔN
hạt nhỏ màu đỏ tươi hay đỏ nâu. hạt hình cầu L1 #Z N& VN
hay hình trứng dài 5mm màu đen mờ, có mồng, (上 Ñ NS RAR
nội nhữ nhiều ( Hình 121, Hm 47,2). 7 (| SS <
B. Phân bố Ú
Theo A. Pételot (1954) cây mọc hoang khắp
nơi ở Việt Nam. Nhưng chúng tôi chỉ phát hiện 、 、
được vào tháng 4-1962 tại các tỉnh Cao Bàng, Hình I2]. Rùm nao - Mallotus philippinensis
Lạng Sơn, khi cây đang có quả. Tên địa phương  Cặc hạch và lông hứng được là một thứ bột
là rùm nao. Sau đó đã thấy cả ở Nghệ An, Hà mịn màu đỏ tươi hay đỏ nâu, không mùi, không
Tĩnh, Hòa Bình và nhiều nơi khác. vị, đốt cháy rất mau, nổi lên mặt nước. nước có
C. Bộ phận dùng màu vàng sau đó bột chìm xuống.
Hạch và lông ở xung quanh quả. Thường Ta có thể dùng cồn, hoặc ete, benzen, clorofoc
14
để lấy ra một chất màu đỏ nâu. Gặp chất kiểm Tại các nước, người ta dùng hạch và lông của
cho màu đỏ. cây này với tên Kamala làm thuốc chữa sán. Ưu
D. Thành phân hóa học điểm của nó là nó có tác dụng tẩy luôn, dễ uống,
không gây nôn mửa.
Hoạt chất chính trong hạch và lông rùm nao Liều dùng: Trẻ em ngày uống 2g bột chia làm
là một chất màu kết tình hình phiến mỏng. 2 lần uống, mỗi lần cách nhau nửa giờ.
Anderson gọi chất này là rotlerin, Perkin gọi Người lớn: Ngày uống 6-12g cũng chia làm
là malotoxin, Merck gọi là kamalin. hai lần uống, mỗi lần cách nhau nửa giờ.
cHoH~cis-cH-C >》
¬a... CH¿
H —OH HO 一 OH
CH 一 CHs
OH OH
Rotlerin
Tác dụng kiểm và đun nóng, rotlerin sẽ cho Ngoài công dụng trong y dược, bột này (hạch
métylphlorogluxin. Khử ôxy bằng natri và lông) còn được nhân dân Ấn Độ dùng làm
hydroxuyt và kẽm sẽ được đimetylphlorogluxin. thuốc nhuộm màu vàng cam.
Tác dụng axit clohydric, rotlerin sẽ cho Chủ thích:
isorotlerin. . ， Trong các tài liệu cũ, thường ghi cây này
Ngoài rotlerin ra, rùm nao còn chứa một chất với tên cánh kiến và nói là dùng nhuộm răng.
nhựa đỏ, một chất nhựa màu vàng, một chất có Chúng tôi cho rằng đây là một sự lầm lẫn khi
tỉnh thể màu vàng và sáp. điều tra. Vì vị cánh kiến dùng để nhuộm răng
E. Công dụng và liều dùng là một thứ nhựa do một con sâu sống trên
Nhân dân Việt Nam ít dùng vị thuốc này. Tại nhiều cây tiết ra. Ta gọi là gôm lắc hay sen
Cao Bằng chỉ dùng vỏ cây sắc uống chữa bệnh lac (shell lac), stich lac (stick lac) (xem vị
dày da bụng, phù. này).
QUAN CHÚNG ##
Quán chúng là một vị thuốc tương đối hay khác nhau, tên khoa học chưa được ai xác định
dùng trong đông y. Tuy nhiên nguồn gốc rất chính xác.
phức tạp và chưa thống nhất. Trước đây căn cứ Năm 196], tại Trung Quốc (196]- Trung được
vào các tài liệu của Trung Quốc, ta thường xác zí Í) các tác giả có báo cáo đã điều tra nguồn
định quán chúng là thân rễ của cây Cyrtomium gốc quán chúng tại nhiều vùng ở Trung Quốc
ƒortunei J. Sm. (họ Polypodiaceae). Theo (Đông Bắc, Tứ Xuyên, Hồ Nam, Phúc Kiến v.v...)
A.Pételot (1954. Les planies méđicinales du nhưng chưa he thấy ở đâu dùng thân rễ cây
Cambodge, du Laos et du Việt Nam, tập I-tr. Cyrtomium ƒortunel Ï. Sm. như thường ghi trong
319) thì cây này có ở Việt Nam. Tại nhiều vùng nhiều tài liệu trước.
nhân dân ta dùng thân re của nhiều loài quyết Chúng tôi giới thiệu tóm tắt một số tài liệu về
175
nguồn gốc và công dụng của vị quán chúng để tên quán chúng (Đông bắc, Trung Quốc). Cây
chúng ta tham khảo và chú ý nghiên cứu để chỉnh này mới thấy ở Trung Quốc (Hắc Long Giang.
lý lại trên cơ sở thực tế sử dụng ở Việt Nam ta. Cát Lâm, Liêu Ninh).
Quán là xâu, chuỗi: Chúng là nhiều, vì vị quán 3. Athyrium acrostichoides (§w.) Diels-Quán
chúng trông giống như nhiều cành xâu vào gốc chúng (Tứ Xuyên) họ Arhyriaceae.
cây cho nên đặt tên như vậy. Cây này mọc ở Hắc Long Giang, Cát Lâm,
Trong sách vở, người ta mô tả, quán chúng là Liêu Ninh, Hà Bắc, An Huy, Vân Nam, Thiểm
một thứ cây mọc ở khe núi, hình giống duôi Tây, Cam Túc, Nội Mông (Trung Quốc) chưa
chim chả, da đen, thịt đỏ. thấy có ở nước ta.
A. Nguồn gốc vị quán chúng 4. Woodwardia unieemmata Nakai họ Ô kim
Như trên đã nói, tên quán chúng dùng để chỉ quyết Blechnaceae có tên là đơn nha cấu tích-
thản rễ và phần dưới cuống lá phơi khô hay sấy quan trọng, cây này có mọc ở Sapa (Lào Cai).
khô của rất nhiều cây khác nhau thuộc quyết Cùng giống còn có Đông phương cẩu tích-
thực vật. Sau đây là một số cây chính: Woodwardia orientalis Sw. và Woodwardia
1. Curtomium ƒortunei J. Sm., (polystichum ôriemalis Sw.varprolfera (Hook-et Am) Ching.
ƒorlunei Nakal). Cây có thân rễ mọc đứng, lá Những loài này thấy và được dùng ở Triết
non mọc thành túp cuống đài 5-20cm khía sâu, Giang, Phúc Kiến, Đài Loan, Hồ Bắc, Tứ Xuyên,
Cạm Túc, Hồ Nam, Phúc Kiến.
, Tại nước ta, qua các tài liệu cũ có cây mang
Àu | Mấi : tên cấu tích Woodwardia cochinchinensis Ching
的 8 NV << (co cút, đong un, Lào) nói là có mọc phổ biến ở
lạ SS NE miền núi nước ta, nhưng cũng chưa phát hiện.
VN ` Z2 == 5. Osmunda japonica Thunb. là cây tử cơ
VN SS Em thuộc họ Tử cơ Osmundaceae.
s42 ES N<= Cây này mọc và được dùng ở Hồ Nam, Sơn
E= 生 —= Đông, An Huy, Giang Tô, Triết Giang, Phúc
u\h = << Kiến, Đài Loan, Quảng Đông, Quảng Tay, Giang
—c= TS SP Tây, Hồ Bắc, Tứ Xuyên, Quý Chảu, Vân Nam,
An GE Thiểm Tây.
`. . Qua tài liệu cũ ở ta có cây quản trọng Oy-
NI: | munda Zeylanica L. (tên khác của
Và ， Helmtthostatchys zeylanica Hook.) (xem vị này).
RE B. Phân bố, thu hái và chế biến
vì Như trên đã nói, đo nguồn gốc hôn loạn cho
nên sự phân bố của cây nào đã giới thiệu ngay ở
Hình 122. Quán chúng - Cyrtomium fortunei phần nguồn gốc.

Tại nước ta, chưa tiến hành một cuộc điều tra
có vảy. Phiến lá hình lông chim dài 15-35cm, ổ nào về vị quán chúng; chỉ biết rằng đối với những
tử nang phân phối đều từ gân chính đến mép các cây người ta cho là vị quán chúng thì vào mùa
thùy của lá ( Hình 122 ). hè, mùa thu đào lấy thân rễ. rửa sạch đất cát, cắt

Như trên đã nói. mặc đầu có ghi trong tài liệu bỏ Phần trên mặt đất, rễ con, rồi phơi hay sấy
cũ, nhưng cho đến nay chưa ai phát hiện lại. Tại Khô là được. Khi dùng ngâm nước cho mềm rồi
Trung quốc, người ta cũng chưa thấy ở đâu dùng thái mỏng sắc uống hay tán bột. Có khi sao cháy
vị thuốc này làm quán chúng. đen mới dùng.

2. Dryopteris crassirhizoma Nakai (Tho hành C. Thành phản hóa học
lân mao quyết) thuộc họ Aspidiaceae, còn có Do nguồn gốc hỗn loạn cho nên thành phần
176
hóa học cần xác minh lại. Theo Dược học tạp sáp, nhựa, tình dầu, filixin, ñlmaron).

chí (Nhật 33: 905, 1920) trong Đông bắc quấn ¡ iu dang của quán chúng: Ngày dùng 6 đến

chúng có ñlixin, ñilmaron C .H, O,,, albaspidin ————nnNn 、 sa .
. , 4746 16967." 12g. Trong sách có nói những người tỳ hư, vị

C .H,O,. Filixin thủy phân sẽ cho axit Filixic .. `

25 ỒN 8 ¬ `, ` hàn không thực nhiệt không được dùng.
C..H„O,, và aspidinola C,.H,„O,. ngoài ra còn
axit filmaric, chất béo. Đơn thuốc có quán chúng dùng trong nhán
、 dán

D. Công dụng và liều dùng :

Chữa băng huyết: Quán chúng 20g sác với

Quán chúng là một vị thuốc kinh nghiệm nhân rượu mà uống.
dân. Tính chất theo rải liệu cổ của quán chúng : .— 、 ' :
là vị đắng, hơi hàn, có tác dụng thanh nhiệt, hoat。 Xích bạch đới lâu ngày không khỏi, sau khi
huyết, tán ứ, cảm máu, giải độc, sát trùng, dự để mất máu nhiều: Một cu quán chúng để
phòng bệnh thời khí. nguyên, tẩm đấm cho ướt, nướng thơm để nguội

; __ tán nhỏ. Ngày uống 2 lần, mỗi lần uống 6g,

Dùng trong những bệnh trừ tà nhiệt, chất đùng rượu mà chiêu thuốc.
độc chứa trong bụng, phá trưng hà (hòn khối 、 ; 、 . `
trong bụng), trị bạch thốn trùng (sán). Còn Phòng bệnh: Trong mùa ôn địch người la
dùng làm thuốc sát trùng, chữa băng đới, thuốc thường cho quán chúng vào be nước ăn cho khỏi
phụ khoa. độc (theo Hoàng Cung Tú-Bản thái cương mục

、 ¬ n , ， của Lý Thời Trân).

Coi vậy ta thấy một loài quán chúng có tác
dụng tẩy sán như loài đương xi đực, trong tây y Chữa ly: Quán chúng sao vàng tán bột, kim
(dương xỉ đực. Aspidium ƒilix-mas Roth. thuộc ngân hoa, sao vàng tán bội, môi vị 20g, cam thảo
họ Tầm kiển- Polypodiaceae. Trong đương xỉ bột 10g. Trộn đều, môi lần uống I-2g, ngày uống
đực có chất tanin-axit filicotannic, chất béo, chất 3-4 lần (kinh nghiệm của Diệp Quyết Tuyển).

MAC NƯA

Côn gọi là mặc nưa, mac leua (Campuchia). ”

Đối L

Tên khoa học Điospyros mollis Griff. 人 一/ Ji

Í 一 ¿^^

Thuộc họ Thị Ebenaceae. 人 XZ Z4
A, Mô tả cây 4

ACEeK

Mặc nưa là một cây cao 10-20m có cành và SN N 一
những hộ phận khác của cây, lúc đầu có lông, Sì Đ R
sau không có lông. Lá mọc so le, hình trứng dài, v Ị `
nguyên, mặt dưới mờ, mặt trên nhắn, phiến lá ` DEN N
đài 5,5-13cm rộng 5,5-7em cuống có lông đài ` Ñ
3-6mm 二 入 人

⁄ Ì 1w `

Hoa đơn tính. nhỏ, màu vàng nhạt, hoa dực ấi | <<< `

mọc thành xim ngắn, có lông, mang ít hoa: từ ,

1-3 hoa, hoa cái mọc đơn độc ở nách lá. Quả Hình 123. Mắc nưa - Diospyros mollis

hình cầu, đường kính 20-30mm, nặng khoảng '

8-12g, mỗi quả chứa 3-6 hạt, vỏ lúc còn nhỏ quả mỏi năm ( Hình 123 ).

màu xanh tươi, sau ngả vàng xanh hay vàng B. Phân bố, thu hái và chế biến

hồng. Một cây mắc nưa cho khoảng 100-500kg Mặc nưa được trồng chủ yếu ở miền Nam
12- CTVN 177
nước ta, nhiều nhất vùng Tân Châu, còn thấy paranaphtoquinon đã biết. Dẫn xuất axetyl của
trồng ở Cămpuchia, Lào, Thái Lan, Miến Điện. điospyron kết tỉnh trong cồn 80° dưới dạng khối
Từ Quảng Bình trở vào có một cây rất gần mang trắng nhạt, độ chảy 2l8°C.
tên cây mun-Ðiospyros mun H. Lec. cùng họ ; '
cũng được khai thác như mắc nưa với cùng một D. Tác dụng dược lý
công dụng. Nguyễn Bá Tước đã nghiên cứu và thấy kết
Mắc nưa cũng như cây mun chủ yếu được quả mặc nưa ít độc, và có tác dụng trừ giun
trồng để lấy gỗ và lấy quả làm thuốc nhuộm đúng như kinh nghiệm nhân dân vẫn đùng.
màu đen. Quả có thể dùng tươi hay khô, nhưng Những thí nghiệm còn chứng minh rằng tác
chủ yếu là tươi. dụng trừ giun này đo chất điospyron.
C. Thành phân hóa học Ngoài ra mặc nua còn có tác dụng kháng sinh
Trong quả mặc nưa có hợp chất hydroquinon, nhẹ.
tanin (khoảng 10% tanin catechic), hợp chất E. Công dụng và liều dùng
sterolic, axit hữu cơ, men invectin và men
emunsin, không có men oxydaza, cũng không Mặc nưa cũng như cây mun chủ yếu cho gỗ
có ancaloit và flavon. màu đen cứng và bền dùng làm đồ mỹ nghệ và
Trong môi trường axit, Nguyễn Bá Tước đã đóng các đồ gỗ quí.
dùng ete chiết được từ quả mặc nua một chất , Quả dùng để nhuộm đen. Trước đây nhân
hydroquinon, kết tình hình kim trắng nhạt trong dân thường chỉ dùng nhuộm tơ lụa và lĩnh,
cồn 30", độ chảy 250-251°C, không tan trong nhưng từ khi có hàng nylon, mặc nưa còn dùng
nước, tan trong các dung môi hữu cơ (trừ trong nhuộm cả hàng nylon, và đạt một kết quả không
ete dầu hỏa). Dưới tia ngoại tím cho huỳnh quang ngờ là hàng nylon, nhuộm mặc mưa mặc mát
màu xanh tím. Công thức thô được xác định là như hàng bông, và sợi nylon từ không cháy trở
C,,H,,O.. Nguyễn Bá Tước đã de nghị gọi chất thành cháy được.
này là diospyroquinon có những hằng số và tính Hạt mặc nưa được sử dụng làm thuốc trừ giun.
chất khác với những dẫn suất dimetyl Ngày cho ăn 6-10 hạt.
178
IV. CÁC CAY THUOC VÀ VỊ
THUỐC CHỮA LY
A. CHỮA LY AMÍP
CAY SẦU ĐẦU RỪNG 4# v †
Còn gọi là cây sầu đâu cứt chuột, hạt khổ
sâm, khổ luyện tử, nha đảm tử, chù mền, san l l2 É
đực (Sâm Sơn), cứt cò (Vĩnh Linh), bạt bình =4 ` Z2 CN An
(Nghệ An) 9 NS 0/2 \c
Tên khoa học Brucea javanica (L.) Merr. SN WA
(Brucea sumatrana Roxb.). AN ` Nó ER
Thuộc họ Thanh thất Simaroubaceae. ¬N Ẳ VAN 772A ì LỄ
Cây sảu đâu rì ¡ nha đấm tủ VỆ MT KT
y sầu đâu rừng cho vị nha đảm tử (Fructus 和 3 SN) SA
Bruceae hay Brucea hoặc Semen Bruceae) còn SN ⁄ | SN S24
gọi là khổ luyện tử hay khổ sâm hay quả xoan => ` L7
đâu rừng là quả khô của cây sầu đâu rừng. A}2
Chớ nhầm quả này với quả xoan Melia ⁄ 7/2
azedarach L. thuộc họ Xoan (Meliaceae) người ⁄
ta lấy gỗ làm nhà, vỏ rễ để trị giun, người ta re x2
cũng gọi quả xoan là khổ luyện tử (xem cây N 4.
xoan ở mục các vị thuốc chữa giun sán). Ô 272 5
A. Mô tả cây
Cây sầu đâu rừng nhỏ, chỉ cao độ 1,60 đến
2,5m là cùng, thân yếu không thành gỗ và không Hình 124. Sáu đầu rừng - Brucca Javamca
to như cây xoan làm nhà. Lá xẻ lông chim không
đều, 4-6 đôi lá chét. Hoa nhỏ khác gốc, mọc Tháng 8 đến tháng 12.
thành chùm xim ( Hình 124, Hm 9,3 ). C. Thành phản hóa học
B. Phân bố, thụ hái và chế biến Trong quả nha đảm tử có 23% dầu (hoặc 50%
Cây sầu đâu rừng mọc hoang ở nhiều nơi rong nếu chỉ tính đối với nhân). Dầu lỏng, màu trắng.
nước ta: Hải Phòng, Đồ Sơn, Thanh Hóa, Nghệ Ngoài ra còn một glucozit gọi là kosamin, chất
An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa tanin, chất men có thể là men thủy phân,
Thiên đâu cũng có. Chưa được tổ chức trồng. amydalin, chất quassin và một chất saponin.
Nhưng ngay với nguồn mọc hoang dại, hiện nay Chất kosamin có tác dựng diệt trùng rất rõ
mỗi năm tổ chức tốt, ta cũng có thể thu mua rệt. Liều nhỏ gây nôn điệt giun sán, liều cao thì
được 3-5 tấn. Quả chín hái về phơi hay sấy khô. độc, làm tim đập chậm, nôn ra mật và máu, đi ia
Loại bo tạp chất. Không phải chế biến gì khác. lông và có thể chết được. Máu người bì ngộ
Quả khô bảo quản hàng 10 năm gần như không độc đen, không đông được, hồng cầu phồng lên.
hỏng và không giảm tác dụng. Mùa thu hái:  vón lại, ống tiêu hóa và màng não bị viêm.
179
OH OH
HO, 7. ...CCSMc „ COuMe
lợi LÝ
0 Mc on Đi M« H
C7 ` ` Nu + As
QC | § " 小 CO¿ - CH - CMca
HO“. 小 人 os `
Mr H H lại K4) ˆ Me 1 0 《1)
Bruxein Brusatola

(Theo Judith Polansky và công sự 1967) (Theo Keng Y Sim và cộng sự, 1968)

Năm 1967, Viện các hợp chất thiên nhiên ở nhất. Trên cơ sở đó đã đẻ nghị sản xuất viên nha
Pháp (Judith Polansky- Zoia Baskevith- đâm tử chứa 5mg nhân đã khử dầu (dùng cho trẻ
Experientia 23 (6) 1967-C. A.1968 Nb5- em) và chứa 20mg (dùng cho người lớn). Những
21869), năm 1968 Trường đại học tổng hợp viên này đã được đùng rộng rãi trong vụ địch ly
California Mỹ (Keng Y. Sim James J. Simes J. ở Nam Hà. Theo báo cáo của khoa truyền nhiềm
Org. Chem. 33 (1) 1968-C. A. 68, 39849n) đã bệnh viện Bạch Mai 92% trường hợp ly đã khỏi.
chiết và xác định công thức hóa học của một số Tác dụng phụ không đáng kể: 2% số người dùng
chất đắng như bruxein A, B, C và brusatola. thuốc buồn nôn hoặc nôn mửa. Khi ngừng thuốc

Brusatola có độ chảy 276-278", công thức các triệu chứng đó hết ngay.
thô C.,H,,O,.. 、

k E. Công dụng và liều dùng

D. Tác dụng dược lý Tính vị theo đóng y: Vị đáng, tính hàn, vào

Thí nghiêm trong ống nghiệm, hạt khổ sâm kinh đại tràng. Tác dụng táo thấp (làm khô cái
(nha đảm tử) có tác dụng diệt amip ở dạng hoạt ẩm ưới), sát trùng. Chữa sốt rét, những người tỳ
động. Trên lâm sàng, hạt khổ sâm tỏ ra có tác vị hư nhược nôn mửa căm dùng. Đây là một loại
dụng chữa ly amip cấp tính rất tốt, so sánh tác thuốc ly đã được dùng lâu đời ở nhiều nước
dụng như emetin. Nhưng đối với ly mãn tính và nhiệt đới: Tại Việt Nam, vị thuốc được ghi với
ly có mang vi trùng thì hiệu quả có kém hơn. tên “xoan rừng” trong bộ “Nam được thần hiệu”

Năm 1973, S. M. Kupchan và cộng sự (1968... của Tuệ Tĩnh (thế kỷ 17), tại Trung Quốc vị thuốc
J. Org. Chem. vol. 38 (1): 178) từ Brucea lân đầu tiên thấy được ghi với tên nha đảm tử
antidysenterica MIII. chế thành dịch chiết côn - trong "Bản thảo thập di ` của Triệu Học Mãn
có tính chất ức chế trên các tế bào ung thư (1765).
trong ống nghiệm. Trong dịch chiết cồn này, Ngày dùng 10-14 quả, có thể tới 20 quả, tần
các tác giả đã phân lập được bruxeantin nhỏ, làm thành viên 0,10g toàn quá hoặc 0,02g
(0,01%), bruxeantirin (0,002%) và bruxein B nhân đã khử dầu mà uống. Uống liền 3-4 ngày
(0,002%). Tác dụng chống ung thư của đến một tuần lẽ.
bruxeantin mạnh hơn bruxeantirin và bruxein Thường chỉ 1-2 ngày là khỏi. Nhưng nên uống
B. Sự khác nhau này có lẽ do sự có mật của en trong 5-7 ngày cho hết hân. Có thể bỏ vỏ, ép
một este không no, ở bruxeantin. Công trình hết dầu vì dầu có tính chất kích thích, gây nôn
nghiên cứu này của tác giả đã dựa trên kinh và ia lỏng. Ngoài công dụng chữa ly, nha đảm
nghiệm của nhân dân Etiopia đã dùng hạt cây tử còn có tác dụng chữa ia lỏng, viêm ruột
này chữa ly và ung thư. thường, chữa sốt rét.

Năm 1971, Đỗ Tất Lợi và cộng sự (Dược Có thể dùng dưới dạng thụt: Lay 20-30 hạt
học 3. 1971, 6.1971 và 5.1972) đã nghiên cứu giã nhỏ, ngàm vào 200ml dung dịch 1% natri
tìm thấy liều điều trị của nhân đã khử dầu là bicacbonat, sau 1-2 giờ, lọc lấy nước thụt giữ.
4mg/kg thể trọng (người), liều DL-50 là 260mg/ Nha đâm tử có độc, uống quá liều có thể gây
kg và liều DL-100 là 360mg/kg đối với chuột đau bụng, nôn mửa, kém ăn, người mệt. Khi
180
thut thì ít hiện tượng độc hơn. Dùng uống với Viên nha đảm tử Smẹ: Trẻ 1 tuổi: ngày 2-4
liều kể trên thường không xảy ra hiện tượng viên; 2 tuổi: ngày 3-6 viên: 3 tuổi: ngày 4-8
độc nào, hoặc chỉ thấy nôn nao, buồn nôn. viên; 4 tuổi: 5-10 viên. Trên 4 tuổi: dùng viên
Ngừng thuốc sẽ hết ngay. nha đảm từ 20mg, ngày 5-10 viên. Có thể uống

Để chữa sốt rét: ngày uống 3 lần sau bữa ăn. 15-20 viên, chia làm nhiều lần uống, mỗi lần 1-
Mỗi lần uống lạ quả. Uống liền 4-5 ngày. Phụ 2 viên.
nữa có thai vẫn dùng được.

TỎI 大 其

Tên khoa học Aflium safivum L.

Thuộc họ Hành A/iliaceae. h ¬

Ta dùng củ tỏi (Bulbus AlHi) là dò của cây tỏi „ NÓ g4
mà ta vẫn dùng làm gia vị (Hình 125, Hm 41,3). ⁄N à | |

A. Thành phản hóa học và tác đụng (bế KẾ È

Trong tỏi cố một ít iốt và tỉnh dầu (100kg tỏi 4 ñ ˆ N àÀ
chứa chừng 60g đến 200g tinh dầu). Thành phần 人 ụ E .Z `
chủ yếu của tỏi là một chất kháng sinh alixin 2) Ñ ; 人
CH,OS, một hợp chất sunfua có tác dụng điệt \ vặụ Ñ ` ]
vi khuẩn rất mạnh đối với vi trùng Vi VÀ
Siaphyllococcus, thương hàn, phó thương hàn, ` 'Ệ Ñ Nà Ñ
ly, vi trùng tả, trực khuẩn sinh bệnh bạch hầu, ý ì \ RN ， Í
vi khuẩn thối. 2N 『 2

Trong tỏi không có chất alixin ngay mà có li tạ ' 4 | À
chất aliin, một thứ axit amin; chất aliin chịu tác ` 1
dụng của men alinaza cũng có trong tỏi mới cho 2
chất alixin.

Chất alixin tinh khiết, là một chất đầu không Hình 125. Tải - Allium sativum
màu, hòa tan trong cồn, benzen, ête, vào dịch
nước thì không ổn định, dễ thủy phân. Độ thủy ảnh hưởng.
phân chừng 2,5%, có mùi vị như tỏi và có tính Thí nghiệm trong ống nghiệm, tác đụng diệt
kích thích da như tỏi, aliin không có mùi hôi khuẩn của alixin rất mạnh.
của tỏi. Dung dịch 1/85.000-1/125.000 đủ ức chế sinh

Chất alixin bị nhiệt sẽ chóng mất tác dụng. trưởng các trùng §faphylococccus. Sireptococ-
gặp kiểm cũng bị mất tác dụng, axit nhẹ ít bị cus, trùng thương hàn, phó thương hàn, trực

2 CHa e CH — CH2 一 SO 一 Cl 一 CH 一 COOR + men aÌinaza
Aliin | ——>
NH¿ HạÔ
CHạ — CO — GOOH + 2 NHà
axử pyruvic amoniac
—;ngunm mu
alixin
l8i
CH5 一 S 一 S 一 CaHs+2 HS 一 CH2 一 CH 一 COCH
1
O NH:
nlixin xystein
2CaH:—S—>S—CH:a— 入 一 COOH + HạO
NH2

trùng ly (cloromyxéun ở nồng độ 1/5.000 trong B. Cách dùng và liều dùng
cùng điều kiện đối với trùng thương hàn chưa 1. Chữa ly amip hay ly trực trùng. Lấy tòi giã
c6 tác dụng) không bị anh hưởng của AXIE. cái ngâm với nước sôi để nguội với tỷ lệ 5%
paraaminô benzôic (vitamin H7 là sản vật của hoặc 10%. Ngâm 1-2 giờ lọc qua gạc (không
cơ thể thường ảnh hưởng đến tác dụng của „ .... ` : 同

fami cần tiệt trùng, ngày pha l lần) thụt giữ.
_—_—— ¬ Một hai ngày đầu, thụt dung dịch 5%

Chất alixin rất dễ mất ôxy và đo đó mất tác 、 。 Ạ `

' ` 、, ` ,_ (100m) sau đó dùng dung dịch 10%. Môi ngày

dụng kháng sinh, vì vậy người ta cho rằng tác thụt một lần, có thể đồng thời uống 6g tỏi chia
dụng kháng sinh của alixin là do nguyên từ ôxy làm 3 lần u ống trong ngày
trong phân tr - ' ~ Thời gian điều trị 5-7 ngày. Kết quả rất rõ

Chất alixin rất de kết hợp với một axit amin rệt
có gốc SH là xystein để cho một hợp chất - _ Chỉ phiền dùng tỏi thì miệng hôi và thụt nhiều

Gốc SH được coi là một nguyên nhân có tính ` an

+ tế . + , ngày thì khó chịu ở hậu môn.
chất kích thích sự sinh sản của vị sinh vật hay tế 2. Ngoài công dụng chữa ly, nước tỏi 10%
bảo. Do đó tôi có ức chế sự sinh sản của vì trùng còn dùng chữa các vết thương có mủ. trị giun
bảng cách phá hoại khâu SH của chất xystein. kim (thụt phối hợp với lòng đỏ trứng gà), chữa

Đối với trực trùng ly amip, nước tòi 5% ức viêm phế quản mãn tính. ho gà, cao huyết áp
chế rất mau sự hoạt động của trùng amip: Amip do gây đã h ; ;

lại thành khối tròn. Trong phân của người bị (0 Bây đân mạch).
N Nai an khi 0h, tong phản của ng Mì. Chữa cao huyết áp: Ngày uống 20-50 giọt
Hết năng lực AM dùng tôi, thì trùng amip mat cạn tôi 1/5 với cồn 60° (chia làm 2-3 lần uống).

( nâng lực sinh sản. „ „  „... Nếu dùng quá liều, huyết áp sẽ tăng.

Những năm gần đây tại Trung Quốc dùng tôi Rếi cắn: Giã nát củ tôi xát vào nơi rết cắn.
chữa ly amip kết quả khỏi đạt tới 80%. Chú thích:

Đối với by trực trùng tòi cũng có tác dụng Trong đông y, ghi về tỏi như sau: Vị cay, tính
như trên đã giới thiệu. ' „ôn, hơi có độc, vào 2 kinh can và vị. Tác dụng

Trong ống nghiệm. nước tỏi 3% đủ diệt các thanh nhiệt giải độc, sát trùng, chữa băng đới,
trực trùng ly và trực trùng gây bệnh đường ruột. trùng tích, huyết ly. Tẩy uế, thông khiến, tiêu

Trên lâm sàng dùng tỏi chữa ly trực trùng kết  nhọt, hạch ở phỏi. tiêu đờm, đây chướng, đại
quả khỏi đạt tới 85% không kém dùng tiểu tiện khó khăn, tả ly v.v...
sunfaguanidin. Cách dùng cũng như đối với ly Phàm những chứng âm hư, nội nhiệt, thai sản,
amip. đậu trẩn, đau mắt, mũi răng cổ, lưỡi chớ dùng.

MỘC HOA TRẮNG

Còn gọi là cây sừng trâu, cây mức lá to, thừng Tên khoa học Holarrhena anfidysenferia
mực to lá, mức hoa trắng, mộc vài (Thổ), mic Wall (Echites anfidysenferica Roxb, Wrighiia
lông. antidysenterica Grah.).
182
z4 khác. :
` tối /Ñ Còn mọc ở Ấn Độ, Miến Điện, Thái Lan,
人 3ù Ệ "2 Malaixia.
- CÂN 婦人 C. Thành phần hóa học
ỀNN ` Thả _ ¬ và và Bạt cây một > trắng người ta đã
Ệ NA 他 Z7 2 chiết xuất các ancaloit chủ yếu sau đây:
; N NI 7 - Conesin C.H,N,
BAN 5 一 - Norcofesin CH N,
HH NI _ - Conesimin C.HN,
1 nu - Isoconesimin CHIN，
| VN MA „ 2€ - Conesinidn  C HN,
I ` 2306 7 Lạc ; .
| ĐI P124 - Conkurchin  C HN,
<< 224 TS : - Holarhenin C.H,ON, v.v...
ủ 一 一 <
~.
LẦN
⁄ CHa N—CH3
Hình 126. Mộc hoa trắng - Holarrhena antidysenterica CHa
1. Lá và cành 2. Quả
Thuộc họ Trúc đào (Apocynace4e). CHs
Ta dùng hạt và vỏ cây mộc hoa trắng. `N
: : CHs/
aniidysenferia :
A. Mô tả cày Conesin (Bertho)
Cây nhỏ hoặc cây to, có thể cao tới 12m. Cành cis
non nhắn hoặc mang lông màu nâu đỏ, trên mặt N
có nhiều bì khổng trắng rõ. Seo lá còn sót lại
thường nổi lên. Lá mọc đối gần như không CH
cuống, không có lá kèm, nguyên, hình bầu dục
đầu tù hay nhọn, đáy lá tròn hoặc nhọn, đài từ
12-15cm, rộng từ 4-8cm, mặt lá bóng, màu xanh
lục nhạt. Hoa trắng, mọc thành xim hình ngù ở HN
kẽ lá hay đầu cành. Quả là những đại màu nâu Conkurchin
có vân dọc hơi hình cung dài 15-30cm, rộng 5-
7mm. Rất nhiều hạt dài 10-20mm, rộng 2-
2.5mm, dày 1-1,Smm màu nâu nhạt, đáy tròn, Chất conesin có tỉnh thể hình lăng trụ (kết
đầu hơi hẹp lõm một mặt, trên mặt có một đường tỉnh trong axêtôn) độ chảy 125°, ŒD=
con màu trắng hơi nhạt. Chùm lông của hạt màu -1,9° (CHCI,) hoặc + 21°6 (C.H,OH).
hơi hung hung, dài 2-4,5cm (Hình 126, Hm Cho muối clohydrat, hromhydrat và oxalat có
452). tình thể.
Lá mầm gấp nhiều lần. Mùa hoa nở: tháng 3 Conesin cho phản ứng sau đây: Hòa tan một
đến tháng 7, mùa quả: tháng 6-12. Ít conesin trong 8 giọt H,SO,. Thêm một giọt
B. Phân bố HNO, đặc vào sẽ có ngay màu vàng tươi. Màu
Mọc khắp nơi ở Việt Nam. Tại miền Bác có ở vàng sam dần. Nếu thêm một giọt axit nitric
Bắc Giang, Bắc Ninh, Cao Bằng, Lạng Sơn, Vĩnh nữa, sẽ ngả mầu nâu bẩn, sau ngả mầu lục.
Phúc, Phú Thọ, Hà Tây, Hòa Bình và nhiều tỉnh Theo Ciaus J. F Mhaskar trong hạt mộc hoa
183
trắng có từ 36-40% dầu và 0,025% ancaloit. Trên lâm sàng. người ta dùng conesin

D. Tác dụng dược lý clohydrat hay bromhydrat chữa ly amip. Hiệu

Chất conesin rất ít độc. Với liều cao, tác dụng lực như emetin lại hơn emetin ở chỗ ít độc và
của nó gần giống mocphin, nó gây liệt đối với tiện dùng. Nó tác dụng cả đối với kén và amip,
trung tâm hô hấp. Nếu tiêm, nó gây tê tại chỗ còn cmetin chỉ tác dụng đối với amip. Hiện tượng
nhưng lại kèm theo hiện tượng hoại thư do đó không chịu thuốc rất ít hoặc không đáng kể.
không dùng gây tê được. E. Công dụng và liều dùng

Conesin bài tiết một phản qua đường ruột, Hạt và vỏ được đùng làm thuốc chữa ly amip.
một phần qua đường tiểu tiện. Nó gây hạ huyết Thường dùng dưới dạng bột, cồn thuốc hoặc
áp và làm tim đập chậm. cao lỏng.

Conesin kích thích sự co bóp ruột và tử cung. Bột vỏ ngày uống 10g

Theo Janot M. M. và Cavier R. (1949. Anh. Bột hạt ngày uống 3-6g
Pharmaceut. Franc: 549-552) conesin Cao lỏng 1/1 ngày uống 1-3g
clohydrat, có tác dụng trừ giun đối với chuột
bach. Con hạt (1/5) ngày uống 2-6g

B. CHỮA LY TRỰC TRÙNG
RAUSAM Siã&#

Còn gọi là mã xì hiện, pourpier.

Tên khoa học Porfufaca oleracea L. ˆ

Thuộc họ Rau sam Portulacacede. co SS G3„& 4

Người ta dùng toàn cây rau sam tươi hay phơi so B94 Q4
hoặc Say khô (Herba Portulacae). Mã là con ì SN /:2 %2) dê
ngựa, xi là răng, hiện là một thứ rau, vì cây rau ở \\/ ; SE” l5 >
sam là một thứ rau có lá giống hình rang con 六 六 Š 7<
ngựa. có AN 條 vo

A. Mô tả cây Ê ; S Je (畫 及 ky,

Rau sam là một loại co sống hàng năm, có ¬ ⁄ ) c
nhiều cành mam,. nhãn. Thân có màu đỏ nhạt, À ⁄2 CẮm
đài 10 đến 30cm. Lá hình bầu dục dài, phía đáy \ cựa Ÿ7 X5 多
lá hơi thót lại, không cuống, phiến lá dày, mặt ¬ N pH
bóng, dài 2cm, rộng 8-l4mm. Những lá phía CAN, 了 一 ⁄
trên họp thành một thứ tổng bao quanh các hoa. Ấy 2
Hoa mọc ở đầu cành, màu vàng, không có cày 3⁄2 K c¬
cuống, Quả nang bình cầu, mở bằng ] nắp. Trong 全 于
có chứa nhiều hạt màu đen bóng (hình 127,Hm : \ ‹#
24.1) 4 e

B. Phân bố, thu hái và chế biến 2“

Rau sam mọc hoang ở khắp những nơi ẩm 1¬
ướt của nước ta. Còn thấy mọc ở nhiều nước Hình !27. Rau sam - Portulaca oleracea
khác như Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Châu .
Âu. Tại nhiều nước châu Âu, nhất là ở Pháp, Hiện ở nước ta chưa ai đặt vấn đề trồng. Thu
người ta trồng làm rau ăn, vị chua dễ chịu gọi là hái hoàn toàn dựa vào cây mọc hoang. Vào các
pourpier. tháng 5 đến 7 (mùa hè và thu), người ta hái cả
184
cây, có khi cắt bỏ rễ rồi rửa sạch. dùng tươi hay 177-178). Trong tài liệu này còn nói nhân dân
phơi hoạc sấy khô, ở nước ta thường dùng tươi. Đài Loan dùng rau sam chữa bệnh cước khí thủy
Một số nơi dùng khô. Tại Trung Quốc, rau sam thủng, tiểu tiện khó khăn, giải độc; tác giả kết
tươi hái vẻ, lập tức nhúng nhanh vào nước sôi luận là vì trong rau sam có muối kali oxalat,
(có thể đỏ), rồi lấy ra ngay. rửa nước cho sạch axit làm thông tiểu cho nên có tác dụng giải độc.
nhớt, rồi mới phơi hay sấy khô. Khi dùng hoàn Năm 1961 (Narure, 191, 1108) P. C. Feng và
toàn không phải chế biến gì khác. cộng sự tìm thấy trong rau sam tươi có 0,25%I-

C. Thành phản hóa học noradrenalin C.H, O.,N, dopamin - 4 - (2-

Hoạt chất của rau sam hiện nay chưa rõ. Chỉ  aminoetyl) pyrocatechol C,H,,O,N và một lượng
mới biết trong rau sam có 6,49% hydrat cachon, dopa 3 - ( 3,4-dihydroxyphenyl ) - I-alanin
0,5% chất béo, 1,8% chất protit, 2,23% tro. Một C,H,O,N.
tài liệu khác (Trung Quốc khoa học xã hội Trun Ệ ;
dược tân biên trích dân) thì có vitamin C, men D. Tác dụng dược lý

1. Tác dụng trên mạch máu
HO Theo Hồ Thành Nho (Chiến thời y chính 3,
12-Trung văn, Khâu Thần Ba trích) rau sam có
sé 3 CH2 一 CH 一 COOR tác dụng làm co nhỏ mạch máu. Nguồn gốc tác
Dopa NHạ dụng này do thần kinh trung ương và ngoại vi.

3 -(3,4 - dihydroxyphenyD) -1-alanin 2. Tác dụng trên vi trùng
a. Theo báo cáo của Sở y học dự phòng Trung
HO Quốc (Luận văn thứ 8 tháng 5-1943) nước sắc
HO CHạ_CH;_NHa rau sam 25% có tác dụng ức chế sự phát dục
Đopamin của vi trùng ly Shiga-Kruse, vi trùng ly hình Y.
4 (2~ aminoetyl) pyrocatechol Đối với trùng ly hình Y, tác dụng rất nhậy, từ
; nồng độ 10% trở lên đã có tác dụng.

- Đối với vi trùng thương hàn, nước sắc rau
ureaza, 0,4% chất béo, 1,6% tro, sam 25% cũng tỏ ra có tác dụng ức chế sự phát

Cũng trích dẫn trong Trung được tân biên của - dục và tiêu diệt, nhưng thời gian so với vi trùng
Khảu Thần Ba thì theo một tác giả khác, trong ly có kéo dài hơn.

100 gam rau sam có 4.900 đơn vị quốc tế vita- - Thí nghiệm trên chó mắc bệnh, cho uống
min A, 20 đơn vị quốc tế vitamin B và 280 đơn nước rau sam chưa thấy kết quả. Việc thí
vị quốc tế vitamin C. nghiêm tác dụng của rau sam trên cơ thể con vật

Ngoài ra, theo một tác giả khác, trong rau bị ly còn gặp nhiều khó khăn.
sam có glucozit, saponin, chất nhựa, thành phần b. Năm 1953, theo Thực vật học báo, [2(2):
chủ yếu là glucozit. 312-325] nghiên cứu tác dụng kháng sinh của

Theo B. E. Read, (1940, CA J. Physiolo. 102 vị thuốc đông y, Vương Nhạc và cộng tác
15 (1): 9-17) thì mỗi 100g rau sam tươi có 100 đã nhận thấy địch chiết rau sam bằng cồn etylic
gama vitamin B,, mỗi 100g khô có 40 gama vi- có tác dụng rõ rệt trên trực khuẩn coli, trực trùng
tamin B,. ly và trực trùng thương hàn.

Theo Viện vệ sinh Hà Nội (1972) rau sam c. Năm 1960, một tác giả khác trong báo V¡
Việt Nam có 1.4% protit, 3% gluxit 1,3% tro, sinh vật học báo (Kỳ I quyển 8: 48-51) đã báo
85mg% canxi, 5,6mg%P, 1,5mg% sắt, 26mg% cáo cấy vi trùng ly trong nước canh có rau sam
vitamin C, 0,32mg% caroten, 0,03mg% vitamin qua nhiều thế hệ thì thấy xuất hiện tác dụng
BỊ, 0,11mg% vitamin B, và 0,7mg% vitamin PP chống thuốc.

Nghiên cứu rau sam ở Đài Loan, người ta d. Đối với vi trùng bệnh ngoài đa, năm 1957
thấy có axit hữu cơ, kal nitrat，kali sunfat và (Trung Hoa bì phu học tạp chí, số 4) một số tác
muối kali khác, cây tươi chứa chừng 1% muối giả thấy nước rau sam 1:6 có tác dụng ức chế
kali, cây khô chứa 10% muối kali (theo Dược khác nhau với những vi trùng gây bệnh khác
học rạp chí của Nhật Bản, 1944, quyển 64. (3): nhau.

185
3. Trên lâm sàng trong ngày. Nếu muốn sắc 1 lần dùng nhiều ngày
Rau sam được thí nghiêm chữa có kết quả thì phải thêm vào 0,5 natri benzoat hay 0,3
đối với ly trực trùng cấp tính (Viện nghiên cứu nipagin để bảo quản. Có thể sắc như trên rồi
đông y 1960 chữa 54 trường hợp, khỏi 53); Triết đồng ống, mỗi ống 5ml (không cần thêm thuốc
giang trung y tạp chí, 1959, số tháng 8, Thượng bảo quản), chỉ cần hàn ngay và hấp tiệt trùng
Hai trung y tạp chí 1968, tháng 9: 16-17. Phúc ngay.
Kiên trưng y được 1959, tháng 6 chữa 403 Trẻ em dưới nửa tuổi: Ngày uống 4 lần, mỗi
trường hợp). lần 5ml, nửa tuổi đến 1 tuổi mỗi ngày uống 4
Ngoài ra còn có tác dụng chữa ho lâu ngày, lần, 10ml, 2 tuổi trở lên mỗi tuổi thêm 5ml. Ví
ho lao (Thượng Hải trung y dược tạp chí 1959, - dụ trẻ em từ 1-3 tuổi, ngày uống 4 lần, mỗi lần
3: 40, Thượng Hải trung y dược tạp chí 1960, 3: 15ml: Trẻ 3-5 tuổi, ngày uống 4 lần, môi lần
130-132). 20ml, 5-7 tuổi ngày uống 4 lần, mỗi lần 25ml
Dùng ngoài và uống chữa mụn nhọt, sưng (kinh nghiệm Trung Quốc, 1960).
đau, trì (rung Hoa ngoại khoa tạp chí 1959, 7: Bài thuốc phối hợp rau sam và cỏ sữa (Viện
130-132). nghiên cứu đòng y 1960): Rau sam tươi 100g,
E. Công dụng và liều dùng cỏ sữa tươi 100g. Nếu đi ngoài ra máu thêm 20g
Rau sam được dùng trong nhân đân nhiều có nhọ nổi và 20g rau má. Cho 3 bất nước
vùng ở nước ta và nhiều nước khác làm rau ăn; 《600mb, sắc còn 1 bát (200ml). Người lớn uống
Nhân dân châu Âu ăn rau này thay xà lách, ăn CẢ Jicu ngày uống 2 liều nói trên.
sống hoặc nấu chín. Trẻ em tùy theo tuổi: 2 tuổi uống 5-10 thìa cà
Nhân dan Viết Nam và Trung Quốc đùng rau Phê, 3 tuổi ngày uống 3 thìa to, 5 tuổi ngày
sam làm thuốc chữa ly trực trùng, giã nát đắp uống 3 thìa to, 10 tuổi ngày uống 5 thìa to, l5
mụn nhọt, làm thuốc lợi tiểu tiện, tẩy giun kim. tuổi ngày uống 150ml (kinh nghiệm của Viện
Tính chất của rau sam theo các / liệu cổ: Vị nghiên cứu đông y, 1960), Thường thời gian
chua, tính hàn (lạnh), không có độc, vào ba điều trị là 5-7 ngày.
kinh: tâm, can và tỳ. Trị huyết ly (ly ra máu). Thuốc trừ giun kìm: Rau sam tươi 5Og, rửa
tiểu tiện đục, khó khăn (lâm bệnh), trừ giun sạch, thêm ít muối giã nát, vắt lấy nước, thêm ít
sán, dùng ngoài trị ác thương, đơn độc. Phàm đường vào cho de uống. Uống liên tiếp 3-5 ngày.
những người tỳ vị hư hàn, ia lỏng chớ nên dùng. Xích bạch đới: Giã nát rau sam vắt lấy nước,
Liểu dùng của rau sam từ 6-12g khỏ dưới hòa với lòng trắng trứng gà, hấp chín, ăn trong
dạng thuốc sắc. Dùng ngoài không kể liễu vài ngày. Mỗi ngày dùng 100g rau sam tươi.
lượng. Dùng riêng hay phối hợp với thuốc khác. Trẻ em chốc đầu: Giã nát rau sam tươi, thêm
Đơn thuốc có rau sam nước. sắc đặc bôi lên hay đốt ra than, hòa với
Chữa ly cho trẻ em: Rau sam tươi 250g (hay mỡ lợn, bôi vào. Mụn nhọt: rau sam tươi, giã
50g rau sam khô), nước 600ml, sắc còn 100ml nhỏ đắp lên mụn nhọt, ngòi mụn dễ ra.
(lmlq tương đương với 2,5g rau sam tươi hoặc Đái ra máu: Rau sam nấu canh ăn hằng ngày,
0,50g rau sam khô). Đơn thuốc này chỉ dùng liên tục 3-7 hôm.
MO TAM THỂ ,% ^ #È
Còn có tên khác là dây mơ lông, đây mơ A, Mô tả cây
tròn, thối địt, ngưu bì đống (tên Trung Quốc). Cay này là một thứ cây leo, lá mọc đối, hình
Tên khoa học Paederia tomenfosa L. trứng hay mác đài, gốc lá tròn hay hình tim,
Thuộc họ Cà phê Rnbiaceae. cuống đài, mặt lá hay bị nấm Aecidium
Ta đùng lá cây mơ tam thể. paederiae ăn hại. Hoa tím nhạt, tràng hình ống
186
bisunfua cacbon.
NI, 2 ÿ„ Có tác giả (Dymock, Warden và Hooper) lấy
Nà được từ cây này hai chất ancaloit: paederin œ và
LENSN . một chất tan trong ete kết tỉnh đưới dạng kim
- SN nhỏ, một chất vô định hình hơi tan trong rượu
tp SN amylic, clorofoc và benzen,
` VÀ 0& ) VÀ D. Công dụng và liều dùng
NDS / Chữa ly trực trùng Shiga, dùng như sau:
Nà S7 ⁄ Lá mơ tam thể 30-50g
“ sÁ. Trứng gà 1 quả
ÁN) Lá mơ lau sạch, thái nhỏ trộn với trứng gà
CƯ (có người chỉ dùng lòng đỏ, nhưng kinh nghiệm
` (Z2 dùng cả quả phổ biến hơn). Bọc vào lá chuối
` 了 đem nướng hoặc đặt lên chảo mà rán (không có
ˆ \ h6” mỡ) cho thơm. Ngày ăn 2-3 lần, trong 5-8 ngày.
Thời gian điều trị trung bình 7 ngày (Bệnh
viện quân y 108 đã áp dụng rộng rãi từ 1960
Hình 128. Mơ tam thể - Paederia tomentosa đến nay).
、 ， ._ 、 ， Chú thích:
mọc thành xim kép ở kẽ lá hoặc đầu cành. Quả I. Nhân dân Ấn Đô còn dùng cây này để
hình cầu có đài tồn tại màu vàng nâu, bóng uống trong và xoa bóp để chữa tê thấp; nước
(Hình 128. Hm 2,4). : .~”t sắc cho thêm đường, gừng.
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến ' 2. Tại Philipin, nhân dan uống nước sắc của
Cây này mọc hoang ở những hàng rào, nhiều +¿ chita bạnh sỏi thận, bí tiểu tiện.
nơi trong nước ta. Thường chỉ hái lá tươi khi + { sại Paederia foetida rất gần loài trên, chỉ
dùng đến. khác là quả đẹt. Cây leo, lá mọc đối, mỏng có
C. Thành phản hóa học mùi thối. Hoa màu tím, mọc thành xim, 4-5 lá
Trong cây chứa một tỉnh dầu rất hãng mùi đài liền nhau, 4-5 cánh hoa liền nhau, 4-5 nhị.
CAY CHE #
Còn gọi là trà. SA đồ
Tên khoa học Camellia stnenstx Ô.Ktze (Thea è \Z ⁄⁄
chinensis Seem.). —= 'Ấ (Z
Thuộc họ Chè Theaceae. { “—Z
Ta dùng búp và lá chè non (Folium Theae), FE
sao khô làm thuốc, thường gọi là chè hương GÌ \ ⁄⁄
hay chè tàu. Còn gọi là trà điệp. = HH
A. Mò tả cây ĐẰNG 有 之
Chè là một cây khỏe, mọc hoang và không \2 ` N ƒ CLAN
cắt xén có thể cao tới 10m hay hơn nữa, đường \7 » "sa
kính thân có thể tới mức một người ôm không Đ ⁄ ly) Z
xuể. Đôi khi mọc thành rừng gỗ trên núi đá 7Â ƒ
cao. Nhưng trong khi trồng tỉa thường người ta r 4 ˆV 全
cắt xén để tiên việc hái cho nên thường chỉ cao ⁄
nhất là 2m. Nhiều cành đâm ngay từ gốc. Lá
mọc so le, không rụng. Hoa to trắng, mọc ở kế Hình 129. Cây chè - Camellia sinensis
187
lá, mùi rất thơm, nhiều nhị. Quả là một nang dẫn xuất của catechin có cấu trúc hóa học của
thường có ba ngăn, nhưng chỉ còn một hạt đo vitamin P
các hạt khác bị teo đi. Quả khai bằng lối cắt D. Công dụng và liều dùng
ngăn, hạt không phôi nhũ, lá mầm lớn, có chứa Chè được dùng pha nước uống, làm thuốc
dầu. ( Hình I29 ) kích thích do cafein và chữa ly theo như đơn
sau đây:
B. Phản bố, thu hái và chế biến Chè hương 100g
Chè là một cây nguồn gốc Trung Quốc. Nhân Cam thảo 10g
dân Trung Quốc đã biết dùng chè từ 2.500 năm Nước vừa đủ 100ml
trước công nguyên, sau tới Nhật Bản và nhiều Cách chế: Lấy chè và cam thảo do nước vào
nước châu Á khác. Hiện nay cây chè được trồng cho ngập. Đun sôi trong nửa giờ, lọc. Ba còn lại
ở nhiều nước. Liên Xô cũ cũng rất phát triển thêm nước cho xâm xấp và đun sôi trong nửa
việc trồng chè. giờ nữa. Lọc. Hợp cả hai nước lại. Cô đậc cho
Ở nước ta chè được trồng nhiều nhất tại các đến khi còn đúng 100ml. Thêm natri benzôat
tỉnh Phú Thọ, rỏi tới Tuyên Quang, Hà Giang, 0,30g hoặc cho thêm 0,03g nipagin vào để bảo
Thái Nguyên, các tỉnh miền Nam cũng trồng quản.
rất nhiều (Quảng Nam. Đà Nắng. Nghĩa Bình. Có thể không cho cam thảo hoặc natri benzoat
Đắc Lắc, Lâm Đồng). hay nipagin cũng được, nhưng khỏng ngọt và
Chè đùng làm thuốc hái vào mùa xuân: Hái không để lâu được.
búp và lá non. Vò rồi sao cho khô giống như Ngày dùng 4 lần, mỗi lần 5-10ml. Mỗi lần
cách chế chè hương để pha nước uống của nhân điều trị cần 3 đến 5 ngày.
dân. Cho nên ta có thể đùng chè (hương hay Đối với người không chịu được nước chè, có
chè tàu) làm thuốc. thể chế thành dung địch 10% rồi thụt giữ như
Không dùng chè đen hay chè mạn là những sau:
loại chè đã cho lên men rồi mới phơi hay sấy Lấy 10g nước chè, sắc trong nửa giờ, rồi lọc.
khô. Mỗi ngày thụt 1-2 lần, mỗi lần 100ml.
C. Thành phân hóa học Đơn thuốc này thường chỉ áp dụng đối với
Trong lá có chứa tới 20% tamin là một chất người lớn. Một số người có thể mất ngủ do tác
có tác dụng làm săn đa, sát khuẩn mạnh Ngoài dụng của cafein. Do đó nên uống hay thụt vào
ra còn cafein với tỷ lệ l,5-5%, một số vitamin sáng hoặc trưa.
BỊ. B, và C. Đơn thuốc này đã được áp dụng có kết quả ở
Đặc biệt tanin trong chè có tác dụng như một một số bệnh viện Trung Quốc và Việt Nam (Nà
vitamin P vì đây là hồn hợp của các catechin và Sản) để điều trị các trường hợp ly do trùng Shiga.
VỎLỰU Z4
Tức là vỏ quả cây thạch lựu Pericarpium thuốc sắc với nước. Có thể cho thêm đường và
8ranati (đã nói ở trên - mục thuốc trị giun sin) tinh đầu thơm (như tỉnh dầu chanh, cam, cho dễ
A. Thành phân hóa học `" "» —_»
Trong vỏ quả lựu chứa chừng 28% chất tanin Thời gian điều trị 7 đến 10 ngày.
và chất màu. Có thể pha để lâu như sau:
Các chất này có tính chất làm săn da và sát Vỏ quả lựu 2000g
khuẩn mạnh. Nước vừa đủ
- 、 Sacarin hoặc đường cho vừa đủ ngọt.
B. Công dụng và liều dùng Rửa sạch vỏ lựu, cắt nhỏ cho vào nổi đất hoặc
Ngày dùng 15-20g (hoặc hơn) dưới dạng nồi sành hay nổi nhôm, nổi đồng (tuyệt đối
188
không dùng nồi sắt, nồi gang hay nổi tôn vì chất Người lớn: Ngày uống 4 lần, mỗi lần 2 đến 3
sắt sẽ hợp với chất tanin vỏ quả lựu để cho tanat thìa cà phê thuốc trên. Uống luôn 7 đến 10 ngày
sắt đen bẩn). Thêm 10 lít nước. Đun sôi và giữ thường đủ khỏi hẳn.
nước sôi trong nửa giờ. Gạn nước này ra. Cho Tại một bệnh viện Trung Quốc người ta đã
thêm 5 lít nước nữa và cũng đun sôi trong nửa dùng thử nước sắc vỏ quả lựu, điều trị so sánh
giờ rồi lọc. Hợp cả hai lần nước sắc lại. Cô đặc với lối chữa bằng rau sam, lá chè, becbêrin (chất
còn 4 lít. Thêm 2g sacarin hoặc đường vào cho lấy ở cây hoàng liên) v.v... người ta đã đi tới kết
đủ ngọt và ít tình dầu thơm (vỏ chanh, vỏ cam) luận rằng vỏ quả lựu có tác dụng tốt hơn,
cho thơm. Mùa thu hoạch vò quả lựu: Mùa hè.
HOÀNG LIÊN 黃連
Hoàng liên (Coptis - Rhizoma Coptidis) là thân 10cm. Đầu trục có 3-4 hoa màu trắng, nhiều lá
rễ phơi khô của nhiều loài hoàng liên chân gà noim rời nhau ( Hình 130, 131).
như Copfis quinguesecra, Coplis sinensis , ¬ —
Franch, Copfis teeta Wall., Copfis teetoides C. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Y. Cheng v.v... đều thuộc họ Mao lương Cây hoàng liên mọc hoang ở các vùng núi
Ranunculaceae. cao '1.500-2.000m tại Lào Cai (Sapa), đấy núi
A. Mô tả cả Hoàng Liên Sơn, khu Tây Bác. Tuy nhiên chưa
” ° " cây ; ỌNNN đủ nhu cầu dùng trong nước và xuất khẩu.
Hoàng liên là một loại cây cỏ nhỏ, sống lâu Muốn trồng hoàng liên, chọn các quả già
năm, cao độ 20-35cm. Lá mọc so le từ thân rễ, nhưng chưa nứt vỏ. Hái quả về phơi, khi vỏ nứt,
có cuống đài. Phiến lá gồm 3-5 lá chét. Mỗi lá sẽ chọn các hạt mập, chắc, có hạt phải tranh thủ
chét lại chia thành nhiều thùy, mép có rằng cua gieo ngay, để láu sẽ mất khả năng mọc. Nếu
to. Đầu mùa xuân sinh trục mang hoa dài chừng chưa gieo ngay phải lấy đất lẫn cát ẩm trộn với
hạt. Trong vòng một tháng phải trồng, để lâu
Vì ` không mọc nữa.
ĐÁ vũ Gieo hạt vào tháng 4-5. Đất gieo phải ở sườn
SS NZ + N ⁄
NA NI VI
>>; NA W ẠN \[A NSS
更 â \ Ni, Ý
k /7V( }
/ NN ` tr zờng
Hình 130. Hoàng liên - Coptis sinensis Hình 131. Hoàng liên - CopHs teeta
189
núi cao 1.200-2.000m. Làm đất thật nhỏ, nhặt hoàng liên có tác dụng đối với trùng
sạch cỏ. Luống đánh cao 10-15cm, dài 2m. Rắc S/aphyloccus aureus với Sireplococ
hạt như gieo hạt rau, 1 kilôgam hạt giống cho hemolytique, trực trùng ho gà, thương hàn, phó
chừng 10 vạn cây con. Khi mọc mầm thì rắc thương hàn, ly, lao v.v...

phân mục hoặc tro bếp (không dùng phân Áp dụng trên lâm sàng, tác dụng của hoàng
người), lkg hạt cần độ 300kg phân. Khi cây đã liên so với Streptomyxin và cloromyxetin thì
có 3 lá thì tỉa bớt chỉ để cách nhau độ 3-4cm mạnh hơn nhưng nếu dùng lâu có thể đưa đến
một cây. hiện tượng quen thuốc, nhưng kháng hoàng liên

Khi cây đã có 5-6 lá thì sẽ nhổ lên trồng cố thì không kháng streptomyxin và cloromyxetin
định tại nơi khác. hoặc ngược lại.

Đất trồng co định cũng phải ở trên cao 1.200- 2. Không có tác dụng đối với tròng sốt rét
2.000m có cây to che mát, nếu không có phải nhưng tác dụng rõ rệt với trùng Feishmania
làm đàn che cao độ 1.80m. Mỗi hec ta trồng  tropica và Letshmania espundia (gây ra các bệnh
chừng hơn 8 vạn cây. Hằng năm làm cô. Bón mụn bouton d'orient và leishmaniose
bảng phân chuồng và phân xanh. bresilienne).

Sau 5 năm bất đầu có thể thu hoạch. Cần thu Đối với tiêu hóa: Chất becberin tăng tạm thời
hoạch vào thu đông, nếu để sang xuân chất trương lực (tonus) và sự co bóp của ruột. Hoàng
lượng sẽ kém. Hoàng liên hái về, rửa sạch, phơi liên có tác dụng giúp sự tiêu hóa, chữa viêm da
hay sấy khô là được. day và ruột, chữa ly.

C. Thành phân hóa học : Độ độc: Becberin ít độc: 0,lg cho 1 kg thân

Trong hoàng liên có chừng 7% ancaloit toàn Bi Bi N một phân qua nước tiểu,
phần trong đó chủ yếu là chất becbérin một phần phá hủy trong cơ thể.

C..H,,NO,. Đối với hỏ hấp: Liều nhỏ kích thích sự hô

Ngoài ra còn có chất panmatin C, H, NO,. hấp, liều cao làm cho hô hấp kém có thể đi tới
coptisin C,.H,, NO, worenin CC, H,.NO,, ngạt do tê liệt trung tâm hô hấp, tim vẫn tiếp tục
columbamin C H NO, (OH). đập.

. „/ÒC CHzOC
CHa
oc N—OH CH;OG NOH
hà COCHs (3 | CocHs
COCH3 ` COCHa
Becberin Panmatin
CHa CHz
Moc NOH ^oc N.OH
D có CH 了 ( ) co
CHa CHa
co co ⁄
Coptisin Worentin

D. Tác đụng dược lý

Tác dụng chống vi trùng ; Đối với tìm và tuần hoàn: Tác dụng giảm

1. D.V. Lebedev đã thí nghiệm và chứng minh huyết áp và xiu đối với hệ tim mạch.

190
E. Công dụng và liều dùng lên đậu, đi tả cấm dùng.

Tính vị theo đồng y: Vị đắng, tính hàn, vào 5 Tán bột chế thành thuộc viên 0,50g
kinh: tâm, can, đởm, vị và đại trường. Tác dụng Chữa ly: Cả ly amip và Ìy khuẩn đều có tác
tả hỏa, táo thấp, giải độc, chữa sốt, tả ly, tâm dụng. Ngày uống 3-6g chia làm 3 lần uống.
phiển, nôn ra máu, tiêu khát, đau mắt đỏ, loét Thời gian điều trị 7-15 ngày. Nếu ly có sốt, sau
miệng, ngộ độc do ba đậu, khinh phấn. Bệnh 2,3 ngày đầu giam sốt, sau 5 ngày phán hết
nhân huyết ít, khí hư, tùy vị hư nhược, trẻ con trùng ly.

HOÀNG LIÊN GAI

Còn gọi là hoàng mù-hoàng mộc.

Tên khoa học Berberis wallichiana DC. vn

Thuộc họ Hoàng liên gai Berberidaceae. Nủ ()

A. Mô tả cây 3 个

Cây bụi, cao 2-3m có những cành vươn dài, đã YN 2 ”
vỏ thân màu vàng xám nhạt, mỗi đốt, dưới chùm N HZ
lá có gai ba nhánh, đài 1-1,5cm. Lá mọc thành P22 NNNG NS 多
chùm 3-4 lá, có khi tới 8 lá ở một đốt. Cuống lá — - Nà ES 名
ngắn 0.5-Icm, phiến lá nguyên, hình mác, mép KV 7 ý
có răng cưa to, cứng, dài 16-17cm, rộng 4-6cm, VNI Ai | |
mặt trên màu xanh lục nhạt, mặt đưới màu trắng. SEN Z 4 j 2
Hoa màu vàng, mọc thành chùm. Quả mọng hình Z7 Vi 4
trái xoan, dài khoảng lcm mọc trên một cuống đ” ` VZ là
dài 30-35mm, khi chín có màu tím đen trong < ` 多 `
chứa 3, 4 hạt đen dài 5-6 mm, rộng 2-3 mm. ` VI,

Mùa quả ở Sapa: tháng 5-6 (Hình 132, Hm S33 AM Í 7 dế

B. Phân bố, thu hái và chế biến „ 的

Cay hoàng liên gai mọc hoang ở Sapa (quanh — :
thị trấn) và trên những vùng núi cao tỉnh Lào ly.
Cai. Theo tài liệu cũ, nhân dân Sapa gọi cây này ;
là hoàng mù (có lẽ do chữ hoàng mộc là gỗ màu Hình 132. Hoàng liên gai - Berberis wallichiana
vàng) nhưng trên thực tế điều tra, chúng tôi
thấy ít người biết tên này. Cho nên vào năm 196],  becbenn. Hàm lượng đạt tới 3-4% (Đỗ Tất Lợi,
khi chúng tôi phát hiện lại chúng tôi tạm đặt tên 1963),
là hoàng liên gai (để phân biệt với cây hoàng D. Công dụng và liều dùng
liên cũng mọc ở đày nhưng thuộc họ Mao lương, Hoàng liên gai được dùng làm thuốc chữa đi
xem vị này). Ta có thể dùng thân cây và rễ cây. ly, đau mắt, ăn uống kém tiêu. Dùng dưới dạng
Thân và rễ đào về cắt ngắn, thái mỏng hay phơi thuốc sắc, mỗi ngày uống 4 đến 6 gam. Có thể
hay sấy khô mà dùng. Không phải chế biến gì tán bột mà uống. Còn dùng làm nguyên liệu
khác. Có thể trồng cây này bằng hạt, cây mọc chiết xuất becberin.
rất dễ đàng tại quanh thị trấn Sapa. Cho tới nay Hoàng liên gai ngâm rượu uống chữa những
chưa ai chú ý phát triển trồng. Chỉ dựa vào triệu chứng của huyết áp cao như hoa mắt, nhức
nguồn mọc hoang. Cần đặt vấn đề trồng để bảo đâu, chóng mặt, đau ngang lưng. Rượu hoàng
đảm nguồn lợi lâu dài. liên gai ngậm chữa đau răng.

C. Thành phân hóa học Đơn thuốc có hoàng liên gai

Trong thân và rễ hoàng liên gai đều chứa Chữa đi ly: Hoàng liên gai 4g, nước 150ml,

191
sắc uống trong ngày. Có thể thêm ít đường vào trắng 100ml. Ngâm trong 7-10 ngày. Chấm vào
cho de uống. nơi răng đau.
Chữa đau răng: Hoàng liên gai lŨg, rượu
HOÀNG LIÊN Ô RÔ Ä;°*† + X3 3#
Còn gọi là thập đại công lao (Trung Quốc). B. Phân bố, thu hái và chế biến
T khóa học Mahonia no Can Năm 1967, cây này mới được đoàn điều tra
R Mô tà dây Ó lên gái 670671246646. được liệu của tỉnh Lào Cai, do Trường đại học
` : . dược khoa giúp ve chuyên môn phát hiện lần
. „ đi. Mua cảnh không c Bài, -i đầu tiên ở vùng núi cao huyện Bát Xát. Nhân
ng lá 5 7 lá hé Tàn - ' a1 Hình TẠI Hóa Ia dạn ở đây vẫn dùng như vị hoàng liên hay hoàng
cuồng lá, 5-7 14 chết hình trứng Hìn cHOÁPỂ bá, Tên hoàng liên ô rô chúng tôi đặt cho vì lá
liên ô rô đầu nhọn sắc, phía cuống tròn, dài 6- giống cây 6 rô, tác dụng như hoàng liên. Thường
_— Tông An 43mm. môi bên 3-8 răng SẮP - hái thân về, thái thành từng đoạn ngắn phơi khô,
ngắn đái 3- mm. Vũ 0a „ cùng mộc thánh "hoặc sắc uống hay tán bột uống. Không có chế
bông, phân cành ở phía đưới, nhiều hoa. Lá bắc biến gì khác
hai lần ngắn hơn cuống hoa phụ. Hoa màu vàn .
tràng 6. Nhị 6. Bảu hình nón, phình ở giữa. Quả _ "2, vùng cao nguyên Langbilug (tâm Đồng)
mọng màu xanh hình cầu ( Hình 133 ). vả dược "Ga ¡nh tên h 0a học là Manonia
annamica Gagne. cùng họ.
g C. Thành phần hóa học
ki ƒ Trong thân cây hoàng liên 6 rô có từ 0,35 đến
` Và 2,5% becberin.
=- 4 44 ƒ Trong một loài hoàng liên ð rò Mahonia
` / ‹ r ƒortunei (Fort.) Car. có khoang 0,3% ancaloit,
YA Z Ni Z7 trong đó chủ yếu là becberin, panmatin,
NCT 22 ˆ 4T jatrorrhizin, magnoflorin, oxyacanthin, và
BAN ` r becbamin (Dược học tạp chí, 1952, 72, 773).
k.A ` 47 D. Công dụng và liều dùng
SA ` ` Hoàng liên ô rô được nhân đân đùng chữa ly,
NHI r VN vi. ăn uống không tiêu, vàng đa, đau mắt. Dùng
q ĐA (à Nó / ngoài chữa mẩn ngứa mụn nhọt. Mỗi ngày dùng
\ ng \ .— 4 đến 12g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc bột.
| SG) lọc Chủ thích:
«%Ý , Cây này tại địa phương thường không có tên,
Ñ\ hoặc được nhân dân gọi là cây hoàng liên, thổ
\ 1 hoàng liên hay thổ hoàng bá v.v... Để tránh nhầm
4 lẫn và vì lá của cây này giống lá ô rô lại có
` công dụng gần như vị hoàng liên cho nên từ
năm 1967, chúng tôi mới đặt tên cây này là
Hình 133. Hoàng liên ô rô - Mahonia bealii hoàng liên 6 ôi Tại Trung Quốc cây này có tên
ap đại công lao.
192
HOÀNG ĐANG ®##&

Còn gọi là nam hoàng liên, thích hoàng liên. hoạch cả cây, cất thành từng đoạn thân hoặc có

Tên khoa học Fibraurea tỉnctoria Lour. thể chỉ lấy rễ thôi. Nhưng thường dùng cả thân
(Fibraurea recisa Pierre). và rễ cắt thành từng đoạn ngắn 15 20cm, phơi

Thuộc họ Tiết dê Menispermaceae. hay sấy khô. Không phải chế biến gì khác.

A, Mô tả cày C. Thành phần hóa học

Có tác giả gộp hai cây hoàng đằng Fibraurea Trong hoang đằng chủ yếu là panmatin với tỷ
tinctoria và Fibraurea recisa làm một loài; lệ Í đến 3%. Ngoài ra còn có một ít jatrorrhizin,
nhưng có tác giả phân thành hai loài khác nhau. columbamin.

Ì. Cây hoàng đằng Fibraurea recisa là một Theo Irokawa và cộng sự (Phytochemistry, 28,
loài cây mọc leo, thân rất cứng to. Lá mọc so le, 4, 905-908, 1986) cồn phát hiện 3
dài 9-20cm, rộng 4-]0cm, cứng, nhãn phiến lá diterpenglycosit là tenophylloloside 3,

fibleucinoside 4 và fibraurinoside 5. Trước đó
| một số tác giả đã phát hiện 2 diterpen khác là
CBN fibleucine 1 và fibraucine 2,
⁄ 外 D. Tác dụng dược lý
— Theo Phạm Duy Mai và cộng sự thì panmatin
CN)? 人 Z3» clorua chỉ có ác dụng ức chế đối với vi trùng
cm PhyHococ và Streptococ, còn đối với các loại
KG 4 vi trùng khác (ly, thương hàn...) thì không thấy
N 作 和 Ñ “ HỨA có kết quả rõ rệt. Tác dụng ức chế vi trùng của
1 .
2” đt 5 panmatin clorua kém các loại kháng sinh thông
4 MA —Z thường (1962).
[` Liểu độc DL-50 trên chuột nhát trắng (tiêm
ci 4 mạch) là l8mg/kg thể trọng. DL-50 uống đối
1 。 với chuột nhất trắng là 577.5mg/kg. Đến năm
65/0 À ? 1968, thí nghiệm lại, Phạm Duy Mai lại thấy
Cn bố DL-50 uống đối với chuột nha trắng lên tới
h 1.260mg/kg.
Năm 1973, chúng tôi tìm thấy liều tác dụng
Hình 134. Hoàng đằng- Fibraurea tinctoria trên người là 2.4-8mg/kg. Như vậy so với liều
DL-50 của Phạm Duy Mai đã có mức độ an toàn
hình ba cạnh dài, phía dưới tròn, có ba gân từ 500 đến 1.660 lần (Đỏ Tất Lợi và cộng sự,
chính rõ và hai gân cong; cuống đài 5-l4cm có Dược học, 3-1974).
hai nốt phình lên, một ở phía dưới, một ở phía Như vị hoàng liên: Làm thuốc chữa đau mắt,
trên. Hoa mọc thành chùy, 2-3 lần phân nhánh, sốt rét, ly, bệnh ve gan, thuốc bổ đắng, chữa
dài 30-40cm ở kẽ các lá đã rụng. (Hình 134, viêm ruột, dạ dày, ïa chảy.
Hm 9,l) Ngày dùng 0,20 đến 0.40g làm thuốc bổ

2. Cây Fibraurea tinctoria theo các tác giả - đáng, hay 2-4g dưới dạng thuốc viên, xirô chữa
chia làm hai loài thì khác cây trên ở chỗ lá nhọn, viêm ruột, ìa chảy, đạ dày.
chùy hai đến bốn lần ngắn hơn, chỉ phân nhánh Panmatin clorua chiết từ hoàng đằng có thể
hai lần thôi. dùng chữa đau mắt, ia chảy, ly như hoàng đằng.

B. Phân bô thu hái và chế biến Sau công trình nghiên cứu của Đỏ Tất Lợi và

Mọc hoang khắp nơi ở vùng núi nước ta như cộng sự, panmatin clorua đã được Bộ y tế cho
Cao Bàng. Lạng Sơn, Hà Tây, Hoà Bình, Thanh sản xuất đưới dạng viên 0,02g và dạng viên 5mg
Hóa, Hà Giang, Tuyên Quang, Nghệ An, Hà để chữa ly, ja chảy cho người lớn và trẻ em.
Tĩnh, v.v... Liêu dùng của viên panmatin như sau: Người

Mùa thu hoạch gần quanh năm. Có thể thu lớn dùng viên 0,02g. Ngày uống từ 4 đến 10
13- CTVN 193
viên. Có thể tăng liều này lên tới 20-30 viên một Ngày uống 10-20 viên (Nguyễn Tử Độ, 1968. 了
ngày. Trẻ em dưới 3 tuổi nên dùng viên 5mg, Ì học thực hành (154): 29).
tuổi cho uống từ 2 đến 4 viên một ngày, 2 tuổi - Chữa ly amip và trực trùng.
3-6 viên/ngày, 3 tuổi 4-8 viên/ngày. Liều hàng Chú ý:
ngày chia làm 2 hay 3 lần uống. l : 、 h ;
Đơn thuốc có hoàng đằng Tránh nhầm hoàng đằng với cây bánh nem
- Bowringia callicarpa thuộc họ Cánh bướm-
Hoàng đăng tán bột làm thành viên 0,0lg. rabaceae (Papilionaceae).
HOÀNG ĐĂNG CHÂN VỊT
Còn gọi là tờ rôn, nhân sâm, sâm nam, plou, nhưng lá có gân hình chân vịt, do đó được dat
plou bat (Campuchia). tên hoàng đằng chân vịt để phân biệt với cây
Tên khoa học Cyclea peltaia Hook. et. Thự hoàng đằng. Cuống lá chỉ ngắn 2 phần chiều
(Cocculus peltatus DC). đài của lá. Cụm hoa mọc ở kẽ lá, phân nhánh,
Thuộc họ Tiết dê Menispermaceae. nhánh phía dưới dài hơn, có thể dài tới 7cm.
A. Mô tả cây Hoa hình đầu hay hình trứng. Qua hạch hình
Dây leo to, đường kính 3-6cm, thân và cành CAU. hơi đạt, có phủ lòng, đường kính 3mm.
- ñ ~—ì - Nhan hình mát chìm, lồi ở hai mặt, với 8 vòng
có rãnh đọc, màu trắng ngà, có lông. Thân già đồng tâm những mấu xù xì ( Hình 135 )
màu xám xù xì. Cắt ngang có hình bánh xe với :
những tia tủy hình nan hoa bánh xe, màu vàng B. Phân bo, thu hái và chế biến
Nam, Quảng Ngãi trở vào. Còn thấy mọc ở
Cămpuchia.
Người ta dùng thân cây và re cây hoàng đăng
chân vịt. Thu hái gần như quanh năm. Hái về
thái mỏng, phơi hoặc sấy khô. Không phải chế
` biến gì đặc biệt. Có nơi dùng thân để nhai cùng
J 7. với trầu không.
nà su C. Thành phần hóa học
VỆ LÝ Trong hoàng đằng chân vịt, có ancaloit, chủ
CN Nông ⁄ huy yếu là becberin với tỷ lệ từ [.5 đến 2% (Nguyễn
AA 35 On Liêm và cộng sự, 1975).
tô TP TẤN D. Còng dụng và liều dùng
` Hoàng đằng chân vịt được nhân dân đùng
làm thuốc nhuộm vàng.
Trong điều trị, hoàng đằng chân vịt dùng chữa
bệnh đau mắt, ia chảy ly, sốt, sốt rét, bệnh về
Hình 135. Hoàng đẳng chân vị! - Cyclea peltata gan, mật, lòi dom.
Re còn có tác dụng lợi tiểu, tiêu độc.
phiến hình ba cạnh, nhọn, đầu tận cùng bằng Ngày dùng 4 đến 6g dưới dạng thuốc bột,
một móc hình sợi, dài 20-24cm, rộng l4-l6cm, thuốc viên.
mặt trên màu xanh tươi, mặt dưới màu trắng ngà, Còn có thể dùng làm nguyên liệu chiết
gân lá hình chân vịt có 5-9 gân tỏa ra xung quanh. becberin. Công dụng của becberin như sẽ nói
Vì thân và rễ có màu vàng như cây hoàng đằng, trong vàng đằng.
194
VÀNG ĐĂNG
Còn gọi là dây đằng giang, hoàng đằng, @ Bi \ ủ
hoàng đằng lá trắng, dây khai, vàng đắng. MO 一 了
Tên khoa học Coscinium nsitarum Pierre. HN HJIP i7:
Thuộc họ Tiết dê Menispermaceae. No, ; c4
A. Mô tả cây ` 2
Vang đằng là một cây leo to, có phân nhánh, — ¡Ệ
mọc bò trên mặt đất hoặc leo lên những cây gỗ ⁄ - KỆ. ẠI
cao. Thân hình trụ, đường kính 5-10cm. Thân TH _ An r2
non màu trắng bạc, thân già màu ngà, xù xì, có 7 ” cưì y 有
vết tích của lá rụng, Cat ngang thân có hình bánh KG //) J5 2 4
xe với những tia tủy như nan hoa bánh xe, màu ` Tự k2) “TA
vàng, giữa có vòng lõi tủy xốp. Lá mọc so le， 2 要 — Ni
mặt trên xanh, mặt đưới màu trắng nhạt, đài 15- Lệ SN Noi)!
30cm, rộng 10-20cm, có 5 gân (3 gân nổi rõ). di (2< 7 „ ý
Mặt dưới có phủ lông tơ, Hoa màu trắng phớt a _#
tím, mọc thành xim ở kế lá. Cuống hoa rất ngắn. Hinh 136. Vàng đẳng - Coscinium nsiiatum
Rẻ hình trụ, đầu thuôn hình nón, mặt ngoài màu R 、
trắng nhạt, mặt trong màu vàng, cắt ngang có D. Công dụng và liều dùng :
hình bánh xe với những tia tủy hình nan hoa. Nhân dân những vùng có cây vàng đẳng mọc
Vị đắng. (Hình 136, Hm 9.2). hoang dại thường đừng thân ` rẻ cây này để
Na at hãy, nhuộm màu vàng và dùng làm thuốc như vị
B. Phân bố, thu hái và chế biến „ hoàng đằng làm thuốc chữa sốt, sốt rét, ly, đau
Mọc hoang dại rất phố biến ở vùng rừng núi mái Dùng dưới hình thức thuốc bột hay thuốc
miền đông Nam bộ, nam Trung bộ, Tây nguyên.  viạn.
Còn thấy mọc nhiều ở trung và hạ Lào, .
Cămpuchia. Trữ lượng khá nhiều. Người ta dùng Ngày uống 4-6g.
thân và rễ, thu hái gần như quanh năm. Hái về Có thể dùng làm nguyên liệu chiết becberin.
thái mỏng phơi hay sấy khô. Không phải chế Becberin clorua có thể dùng chữa sốt, sốt rét,
biến gì khác. ly, đau mắt. Dùng trong: Ngày uống 0,02g đến
C, Thành phần hóa học 0,20g dưới dạng thuốc viên. Người ta còn dùng
Trong vàng đằng có nhiều ancaloit dan xuất chữa bệnh vẻ gan, mật: Vàng đa. ăn uống khó
của izoquinolein, chủ yếu là becberin. Tỷ lệ tiểu.
becberin chiếm từ 1,5 đến 2-3 % (Nguyễn Liêm Dùng ngoài: Chế thuốc đau mắt dưới đạng
và cộng sự, 1975), dung dịch 0,5% đến 1%.
THỔ HOÀNG LIÊN 馬 屌 黃連
Tên khoa học Thalictrum foliolosum D.C. A. Mô tả cây
Thuộc họ Mao lương Ranunculaceae. Thổ hoàng liên là một loại cây nhỏ, cao 40-
Thổ hoàng liên (Rhizoma Thalictri) là thân rễ 50cm, thân mỏng, mềm nhắm. Lá kép 3 lần
phơi hay sấy khô của cây thể hoàng liên lông chim có bẹ, cuống lá chính đài 10-15cm,
Œhalictrum ƒoliolosum D.C,) và nhiều loài khác cuống lá bậc 2 đài 5-7cm, cuống bậc 3 đài 1-
thuộc giống Thalictrum. 3cm. Lá chét hình tròn hay bầu dục, mép khía
195
Nà màu vàng trắng dài hay sẹo của rẻ nhỏ. Thân rễ
„CN rắn cứng, mặt bẻ gẫy không phẳng, màu vàng
网 2 tươi. Vi rất đắng.
Ñ 人 lô? \ Trên vì phẫu từ ngoài vào trong ta thấy:
` “4 e2 `
人 xui TT | ` Ì. Mộc thiêm gồm nhiều lớp tế bào hình chữ
bì 說 NƯỚ 2. Mô vỏ phần ngoài gồm những tế bào nhiều
¡ “SN ISE cạnh, hoặc hình chữ nhật, kéo dài đường tiếp
v ` điền 三 RN tuyển, những te bào phía trong nhiều cạnh, to
' Ta : lề T2 * ^ nhỏ không đều, xếp lung tung. Sát với libe là
中 ƒ S1 2 KP + những đám cương mô.
: Ì ; ; 23 ? 3. Bó libe gỗ xếp rải rác thành từng đám trong
Vụ V^~” NI mô ruột. Giữa bó libe gỗ là tia ruột khá rộng với
YA ` \ 2. 7S ` những khuyến hình bầu dục, trông phảng phất
ph xí AR như những ống bài tiết.
Sa V R : SN 《 4. Trong mô ruột nơi gần gỏ thứ cấp có những
N N 44 } \ ` : mạch gỗ sơ cấp.
MỞ VN se Thổ hoàng liên tán bột có màu vàng xám,
ì tươi dưới tia ngoại tím. Soi kính hiển vi thấy có
Hình 137. Thổ hoàng liên - Thalictrum foliolosum — những đặc điểm: Manh mộc thiêm, mảnh mạch,
¬ ¬ .. tế bào cương mô đơn độc hoặc tập trung thành
tai bèo, phiến lá dài, lá màu xanh lục. mặt dưới từng đám, mỗi đám gồm 2-4 tế bào, không có
nhạt hơn. Hoa nhỏ, cánh mỏng hơi phớt tím. Quả tỉnh bột.
nhỏ, hình hạt thóc, đầu hơi có mỏ. Thân rẻ to, thÔ — [ ¿y một ít bột, đặt lên tấm kính, thêm một
đường kính 0,3-0,5cm có nhiều mấu, mấu cách giọt cồn 95°, một giọt axit nitric 30% đậy kính
nhau chừng 0.5-1cm, bể ngàng thấy rất nhiều xơ, mỏng, chờ 5-10 phút, nhìn qua kính hiển vi sẽ
thịt màu vàng tươi, vàng trắng ( Hình 137). thấy tỉnh thể hình kim màu vàng tươi (becberin
B. Phân bố, thu hái, chế biến nitrat). Ta có thể lấy một ít bột, đặt trên kính và
Mới phát hiện mọc nhiều ở vùng Tây Hắc nhiều them 1 giọt axit clohydric, chờ 15-20 phút sẽ
nhất ở vùng Tủa Chùa. Đã đem trồng thí nghiệm thấy tỉnh thẻ bccberin hình kim. Lấy chừng
tại vườn thuốc Sapa (Lào Cai) và Tam Đảo (Vĩnh 30mg bột, cho vào ống nghiệm, nhỏ thêm độ
Phúc). Cây mọc tốt, ra hoa kết quả, rất dễ phát 3ml nước cất, lắc vài phút, lọc lấy 2ml, cho vào
triển. Tuy nhiên cho đến năm 1967 chưa được ống nghiệm khác, thêm Iml axit sunfuaric đặc
đặt thành vấn đẻ trồng trên quy mô lớn. Chúng 35%, nhỏ dân dần vào ống nghiệm 1ml nước
tôi cũng đã thí nghiệm trồng ở đồng bằng, clo, nơi phân cách 2 dung dịch sẽ thấy một vòng
nhưng sang mùa nóng cây khô héo và chết. màu đỏ.
_Thu hoạch tốt nhất vào thu đông, nhưng vì D. Thành phản hóa học
mùa này cây lại đi khó tìm, khí hậu lạ rét quá, Trong thổ hoàng liên có khoảng 3% becberin,
ít ai đi tìm đào, cho nên thường khai thác vào 0.3% nanmatin 0.02% {atrorrhizin. Ngoài ra còn
các tháng 6, 7, 8. Hái về rửa sạch đất cát, cắt bỏ ` 2 pAnmAiin, V Jaiorrnian, ngoài ;
am ; , v. „+. một ít thalictrin nhưng có khi không thấy chất
rẻ nhỏ, phơi hay sấy khô. Không phải chế biến - nay (C. 4. 1942, 36, 5478 a và C. A. 1953, 47,
gì đặc biệt. Ta nên nghiên cứu trồng phát triển 11663h)
tại những vùng có khí hậu mát ở nước ta. : -
C. Mô tả vị thuốc E. Công dụng và liều dùng
Vị thuốc tiên thụ trên thị trường ở nước ta là Như vị hoàng liên. Ngày dùng từ 4 đến 6g
những mẩu thân rễ cát thành từng đoạn ngắn, chia làm 2 hoặc ba lần uống dưới đạng thuốc
2-4cm, đường kính 0,2-0,5cm, Mặt ngoài màu bột hay làm thành viên. Dạng thuốc sắc quá đắng
nâu sâm, còn mang những đoạn thân ngắn, rồng, khó uống. Dùng ngoài cũng để chữa đau mắt,
đường kính 0,3-0,5cm. Trèn có những rể nhỏ mụn nhọt như hoàng liên bắc.
196
HOÀNG ĐĂNG LOONG TRƠN
Tên khoa học Cyclea bicristata Diels. mọc ở Định Quán), Cyclea tonkinensis Gagn.
Thuộc họ Tiết đê Menispermaceae. (Dây sâm nam đỏ phát hiện ở Quảng Trị), Cyclea
Còn gọi là sâm hai sóng. barbata Miers (Dây sâm, sâm lông thấy mọc ở
A, Mô tả cày các tỉnh phía Nam tới Nha Trang), được nhân
Loại cây leo, đường kính gốc thản có thể đạt dân trồng để lấy lá dùng với tên Nhân sâm, rẻ
§-10cm, thân dài 20cm hoặc hơn. Trên thân cây dùng làm thuốc lọc máu và lợi tiểu) và cây Cyclea
thỉnh thoảng có u lồi, vỏ màu ngà vàng. Cắt bĐicrisrara Diels (Sâm hai sóng) phát hiên ở Bảo
ngang thân có màu vàng tươi với nhiều vòng lộc. Ngoài ra A. Pételot (1952) còn kê thêm
tầng tăng trưởng. Các tia tủy xếp xít nhau thành CycÍea pelrata Hook, ct Thw. (Nhân sâm, sâm
hình nan hoa. Cây chứa nhiều nước, nhấm có vị nam -tiếng Cămpuchia Plou, plou bat), thấy ở
đáng. Cuống lá đài, hai đầu phình, phiến lá hình các tỉnh phía Nam và Cămpuchia, có tác dụng
tim, đài 10-12cm, rộng 8-9cm, lá đơn nguyên, lợi tiểu, lọc máu và chữa bệnh gan). Ngô Vân
mọc cách, mặt lá xanh sẫm, khôong có lông lá, Thu và Vương Văn Ánh phát hiện cây hoàng
có 5 gân nồi rõ. Phát hoa trên phần giá, hoa đực đẳng loong trơn trong tỉnh Thuận Hải được thấy
khóng cánh, đài dính, 4-5 bao phấn hoa cái có nhân dân xã Sùng Nhơn huyện Đức Linh dùng
cánh hoa bằng nửa lá đài. Quả tròn 4mm. chữa bệnh kiết ly, tiêu chảy, sốt rét, cảm sốt.
Ta có thể phân biệt giữa 3 cây hoàng đằng, 'C. Thành phản hóa học ;
vàng đằng và hoàng đằng loong trơn dựa theo Ngô Vân Thu và Vương Văn Ảnh (Được học
một số đặc điểm sau đây: 2, 1986) đã thấy trong hoàng đằng loong trơn
Lá Mặt đưới xanh, Mặt dưới xanh, Mặt dưới mốc trắng,
5 gân chính 3 gân chính 5 gân chính
Góc lá hình tìm Góc lá thẳng, hơi lồi Góc lá thẳng, hơi lồi
' ¬ có chứa ancaloit mà chủ yếu là becberin, với
B. Phản bố, thụ hái và chế biến hàm lượng từ 0,9 đến 1,1%.
Đây hoàng đằng loong trơn mọc hoang dại D. Công dụng và liều dùng
rất phổ biến ở các tỉnh phía Nam từ Quảng Trị Làm nguyên liệu chiết suất becberin.
trở vào, cả ở Campuchia. Trong cuốn Cáy cỏ miền Dùng làm thuốc chữa kiết ly, ia chảy, ăn uống
Nam Việt Nam (Q.1), Phạm Hoàng Hộ có kể không tiêu, sốt, cách và liều dùng như vị hoàng
Cyclea aphylla Gagn. (Dây sâm không lá thấy đàng hoặc vàng đằng.
HOÀNG BÁ 3⁄2
Còn gọi là hoàng nghiệt. Hoàng bá (cortex Phellodendri amurensis) là
Tên khoa học: Phellodendron amurense Rupr vỏ thân cạo sạch vỏ ngoài phơi hay sấy khô của
(Phellodendron amurense Rupr. var. cây hoàng bá Phellodendron amurense Rupr,
sachalinense Fr.Schmidi). hoặc của cây xuyên hoàng bá Phellodendron
Thuộc họ Cam R#ư:aceae. amurense Rupr. var. sachalinense Fr. Schmidt
197
đều thuộc họ Cam (Rufaceac). cây hoàng bá nới trên hình cầu.

Vị hoàng bá thật hiện nay còn phải nhập vì B. Phân bố, thu hái và chế biến
cây này vốn chưa có ở nước ta, đang di thực và Vị hoàng bá thật hiện còn phải nhập. Tại
mới được một số cây. Ta thường dùng một số vỏ Trung Quốc, hoàng bá mọc ở Hắc Long Giang,
cây khác có màu vàng như vỏ cây núc nác (xem Hà Bắc, Tứ Xuyên, Vân Nam, Quí Châu.
vị này) với tên hoàng bá nam, hay nam hoàng Tại nước Nga, hoàng bá mọc ở nhiều vùng
bá. Cần chú ý tránh nhầm lẫn. Xiberi.

Vốn tên cũ là hoàng nghiệt là vỏ màu của Mấy năm gần đây chúng ta đã xin được hạt
cây nghiệt. Sau này người ta dùng chữ bá thay và bát dau trồng thí nghiệm. Sơ bộ thấy cây
cho chữ nghiệt để viết cho đơn giản (chữ nho). mọc khỏe, tốt. Nhưng chưa đưa ra trồng quy

mô lớn.

A. Mô tả cây Vỏ thân thường hái vào mùa ha, cạo sạch vỏ

Hoàng bá là một cây to cao, có thể cao tới 20- ngoài, chỉ còn lớp trong dày chừng Icm, sau đó
25m, đường kính thân có thể đạt tới 70cm. Vỏ cắt thành từng miếng đài 9cm, rộng 6cm, phơi
thân day phân thành hai tầng rõ rệt. Tầng ngoài khô. Loại tốt có màu vàng tươi rất đẹp, vị rất
màu xám, tầng trong màu vàng. Lá mọc đối, đắng.
kém gồm 5-13 lá chét nhỏ hình trứng dài, mép C. Thành phần hóa học
nguyên. Hoa tím đen, trong chứa 2-5 hại. Ra Trong hoàng bá có chứng 1,6% becberin
hoa mùa hạ. (Hình 138 ) C,H,O,N, một ít panmatin C,H,,O,N.

Ngoài cây hoàng bá kể trên, tại Trung Quốc  ˆ Ngoài ra trong hoàng bá còn những chất có
người ta còn khai thác vỏ cây xuyên hoàng bá tính thể. không chứa nitơ như obakunon
Phellodendron  amurense Rupt. - var. C. H,O, và obakulacton C.H,O,, chất béo, hợp
sachalinensis Fr. Schmidt (có tác giả xác định là chất sterolic.

Phellodendron sinensis Schneider), cây nhỏ và Phản ứng hóa học thử hoàng bá: Lấy chừng
thấp hơn, 7-15 lá chét, quả hình trứng, còn quả 0,2g bột, thêm 2ml axit axetic, đun sôi nhẹ,
lọc. Phần lọc thêm dung dịch iốt sẽ cho kết tủa
màu vàng (becberin iodua).
ĐI Phản ứng Liebecman xác định sự có mặt hợp
% chất sterolic.
Ni Bột hay mảnh vỏ soi ánh ngoại tím cho huỳnh
=wY) — quang màu văng tươi.
SN) & : < D. Tác dụng dược lý
— xz> ` Nhiều thí nghiệm chứng minh tác dụng
NV S7 „//1 NÀNG: kháng sinh của hoàng bá, dịch chiết bằng cồn
<x „7144: 77 2z TA vi ` — “ R — 2 Q2
⁄ Ấ CN ` 人 2 che các vi trùng SIGphyilococ， ly, thô tả, Sai-
=S / Z2 2, AC ` monella (Thực vật học báo 1954, 3(2): 121-
=- CC CR 131, Giang tây Trung Y báo 1956 2: 54-58).
3 đề: ¬ừỷ E. Công dụng và liều dùng
Ị ; SN Thuốc bổ đắng, giúp cho sự tiêu hóa, kém
TRẠ chưa đi rửa, bệnh do khuẩn ở ruột ly. Còn dùng
Ạ 7 < G2 rửa mặt, thay hoàng liên chế becberin, chữa giun,
! Z — K7? G222 thuốc nhuộm, đắp chữa mụn nhọt, vết thương.
„. 的 ` NS Ngày dùng 5 đến 10g dưới dang thuốc sắc,
7 \^a 小 thuốc bột,
V4 Đông y coi hoàng bá có vị đắng, lạnh không
Lá độc có tác dụng ta tướng hỏa, thanh thấp nhiệt,
dùng làm thuốc kiên vị, ngoại khoa chữa mắt và
bệnh ngoài da, còn dùng chữa hoàng đản, tr
Hình 138. Hoàng bá - Phellodendron amurense hậu môn, phụ nữ bị xích bạch đới.
198
Đơn thuốc có hoàng bá hạt ngô. Ngày uống 3 lần mối lần 30-40 viên.
Kiện vị kém tiêu hóa, hoàng đản do viêm ống Lở miệng. loét lưỡi: Hoàng bá chế nhỏ, ngậm.
mật: hoàng bá 12g, chỉ tử 12g, cam thảo 6g, Nước có thể nuốt hay nhổ đi.
nước 600ml. Sắc còn 200m]. Chia 3 lần uống Chủ thích:
trong ngày, Trong nhân dân ta thường dùng vỏ cây núc
Người có thai đi ly: Hoàng bá tẩm mật sao  nác với tên hoàng bá hay nam hoàng bá. Hai vị
cho cháy, tán nhỏ. Dùng một củ tôi nướng chín, thuốc có thành phần khác hắn nhau nhưng lại
bóc vỏ giã nát thêm bột hoàng bá vào viên bằng có mội số tác dụng giống nhau (xem vị này).
CỎ SỮA NHỎ LA 3ñ #
Tên khoa học Euphorbia thymifolia Burm B. Phân bố, thu hái và chế biến
(E.prostrata Grah). Mọc hoang khắp nơi ở Việt nam. Ua các đất
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. có sỏi. đá thường thấy ở các kẽ các gạch, sân xi
Ta dùng toàn cây phơi khó của cây cỏ sữa măng dọc đường xe lửa có dải những hòn đá
nhỏ lá. vôi xanh.
A. Mô tả cày , Hái vào mùa hè. Hai về rửa sạch, sao vàng
Cỏ sữa là một loại cỏ nhỏ, gầy. mọc là là trên phơi khô mà dùng. Có mọc ở An Độ, Inđônêxia,
mặt đất, thân và cành tím đỏ. Lá mọc đối, hình Trung Quốc, Philipin.
bầu dục hay thon đài, đài nhất 7mm, rộng chừng C. Thành phần hóa học
4mm mép lá hơi khía tai bèo. Cụm hoa mọc ở Toàn cây có ancaloit (theo C. A. 1966, 64,
kẽ lá thành xim đơn mang ít hoa. Quả nang  Ì0l3a), thân và lá có cosmosiin C,,H„O, chừng
đường kính 1.5mm, có lông. Hạt nhấn, đài 0.037%, re có taraxerol, và tirucallol C HO và
0.7mm có 4 góc (Hình 139, Hm 45.3 ). myrixylalcohol (C. A. 1967, 66, 73239g).
Toàn thân bấm đều chảy một chất nhựa mủ D. Tác dụng được lý
trắng. Theo Côpacdiuxki 1947 (Buil. Soc. Chimie
L 還
đ 說 Ni 生
店 k Z ; x3 Mu Kagă ¬
Ạ 34 vụ =2 “4h ; Sa
ÑW (1 SP qỮ” v2, <
9 只 4 ti: _ N =—— `
“PP Na ES NON Nếu
É ø / 3 3 We BF | /2⁄ r
\ đà VÀ DO <3 LÁ
VÀ ` ph
Hình 139. Cỏ sữa nhỏ lá - Euphorbia thymifolia Hình 140. Cỏ sửa lớn lá - Euphorbia hirta.
199
biologique số 29: 924-926) chất nhựa mủ của 30-40cm, màu đỏ nhạt, phủ lông màu vàng nhạt.
cỏ sữa có tính gây xót đối với niêm mạc và độc Có lá màu xanh lẫn màu đỏ, mọc dài, hình mác
với cá và chuột. đài 2-3cm, rộng 5-l5mm, mép có rang cưa nhỏ,
- Dung dịch cỏ sữa 1/20 đến 1/40 có tác dụng cuống ngắn, hoa nhỏ, màu trắng đỏ nhạt, mọc
ức chế sự sinh sản của các loại vi trùng ly Sonner, thành xim đơn, hình cầu ở kế lá. Quả lúc đầu
Flexne và Shiga. đỏ, sau xanh và nâu. Hạt màu đỏ nhạt, nhỏ có
E. Công dụng và liều dùng mặt xù xì,
Vị thuốc chữa ly rất phổ cập trong nhân dân. Mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam. Cũng ưa
Hay dùng nhất đối với trẻ em. Hàng ngày dùng những đất sỏi, đá như cỏ sữa nhỏ lá.
15g đến 20g {có thể dùng tới 50g) đưới dạng Theo Power và Browning (1913 Pharm. J.:
thuốc sắc. 506) trong có sữa lớn lá có axit galic, một
Người lớn có thể dùng tới 100-150g. glucozit độc chưa xác định được và một chất
Mặc dầu có những tài liệu nghiên cứu dược nhựa. Toàn cây chứa taraxerol, b sitosterol (Phy-
lý kể trên, thực tế lâm sàng không thấy có triệu rochemisrry 1972, L, 1860). Theo Wehmer C.
chứng độc trong và sau khi uống thuốc. Thời trong Die Pƒflanzenstoffe II, 1931. 699, thì trong
gian điều trị thường từ 5-7 ngày là khỏi. Dùng cỏ sữa lớn lá có jambulol, axit melissic, một ít
riêng hoặc phối hợp với vi rau sam (xem vị này tình dầu, một ít ancaloit, quexetin. Theo Karrer
ở trên). W. (Konsttt, und Vorkom, der Org. Pflanzenst,
Ngoài công dụng chữa ly ở nước ta, cây cỏ 1958, 1538) có xanthorhamnin CHRO ước
sữa nhỏ lá còn được dùng ở nước khác làm 0,2%. Thân chứa friedelin, myrixyl alcohol
thuốc diệt sâu bọ và duốc cá (Ân Ðộ), giã đắp hentriacontan (C. A., 1967, 66, 26559b). Hoa
chữa bệnh ngoài da và vết thương (Malaixia, A - tươi chứa axit ellagic.
Rập). Hoạt chất của sữa lớn lá với liều nhỏ có độc
Chú thích: đối với súc vật. Con vật chết do ngừng ho hấp,
Ở nước ta còn có một cây mang tên cỏ sữa tìm lúc đầu đập nhanh sau chậm lại. Tại chỗ
lớn lá (Euphorbia hirraL. Euphorbia pHulfera không có tác dụng trên đa cũng như niêm mạc
L. cùng họ). (Hình 138, Hm 50,1). nhưng gây xót với niêm mạc dạ day. Liều độc
Theo A. Pételot sưu tẩm, thì cây này được đối với súc vật lg cây khô /1 kg thể trọng.
nhân dân ta dùng chữa ly. Nhưng theo kinh Tại các nước khác, cỏ sữa lớn lá được dùng
nghiệm bản thân chúng tôi đã dùng và giới thiệu chữa đau mắt, loét giác mạc (Malaixia), bệnh
từ trước 1945, cũng như kinh nghiệm của Viên ho, hen...
nghiên cứu đông y (了 học thực hành tháng 11- Năm 1975, ở Việt Nam cao nước cỏ sữa lớn
1961) thì cây cỏ sữa nhỏ lá hay được dùng hơn. lá được phối hợp với vị hoàng đằng để sản xuất
Cây cỏ sữa lớn lá là một cây sống hằng năm thuốc chữa hội chứng Ìy mang tên codanzit (Phan
hoặc sống đai, thân mọc thẳng có thể cao tới Quốc Kinh và cộng sự, 197%),
BA CHẾ
Còn gọi là ba chẽ, niễng đực. dục với lá kèm nhỏ. Đường gân mặt trên lõm.
Tên khoa học Đesmodium cephalotes Wall Mặt dưới lồi, mặt dưới lá phù một lớp lông tơ
Thuộc ho Cánh bướm Fabaceae tầng trông hơi lấp lánh, đặc biệt các lá non ở
(Papilionaceae). ngọn có phủ lớp lông tơ nhiều hơn. Hoa nhỏ
， màu trắng, mọc thành chùm đơn ở kẽ lá. Quả
A. Mô tả cây giáp, hạt hình thận. Mùa hoa quả: Hè và thu.
Cây nhỏ sống lâu năm, thân nhỏ, có nhiều (Hình 141, Hm 15,4 )
cành. Thường cao 0,5-0,60m nhưng cũng có B. Phân bố, thu hái và chế biến
thể cao tới 1,50m. Lá gồm ba lá chét hình bầu Ba chẽ là một cây mọc hoang ở nhiều nơi
200
` nhất là đổi núi ít cây vùng trung đu. Nhân dân
N (“À „x27 địa phương cắt cây về làm phân xanh hoặc làm
Đa ở) NT củi đun. Có thể trồng bằng hạt hay bằng dâm
— LÊN 天 < cành. Ở đồng bằng hay vùng trung du cây đều
--- £ : La mọc tốt.
SIM sẽ hậo PO. Bộ phận dùng là lá, hái lá về phơi hay sấy
22 ĐÀ NI k7 khô. Có thể sao cho hơi vàng và cho thơm mà
Nhu 4 N ST dùng.  ˆ
: 一 一 全 C. Thanh phan h6a hoc
cờ Na ở 八 ; Ti Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
TS Nhà 7 人 全 D. Tác dụng dược lý
/和 2 ~ Ñ ` „ : N Nhân dân nhiều vùng trung du đã biết sử đụng
必 2/2204 ru K TT lá cây này chữa kiết ly. Cách dùng như sau: hái
ba F¬ N ` lá về phơi khô hay sao vàng. Mỗi ngày đùng từ
SN ` ` 30 đến 50g thêm nước vào, đạn sôi kỹ (sôi
xa. 由 从 [> chừng 15 phút đến nửa giờ). Chia hai ba lần uống
l SANG kì 2 th trong ngày. Uống liên tục từ 3 đến 5 ngày tùy
NO TS —# theo bệnh nặng nhẹ.
SON sa N Còn dùng chữa rắn cắn: Lá ba chẽ tươi giã
TT nát hay nhai nát, nuốt nước, bã còn lại đấp lên
Hình 141. Ba chế - Desmodium cephalotes nơi rắn cắn.
BÀNG 3 4-34
Còn gọi là quang lang, chambok barang ⁄{ sư 2À
parcang prang (Cămpuchia), badamier (Pháp). AS SN 4 7 À
Tên khoa học Terminalia catappa L. Nà °. À 之 ( Ni
Thuộc họ Bàng Combretaceae. VN Ñ y vết L3 <
A. Mo tả cây VN TC
Bàng là một cây to, có thể cao tới 25m, cành ` <_ \Ò` W cv
mọc vòng làm cho tấn cây xòe ra như cái lọng. MAI SN”
Lá to hình thìa, đầu tròn, mặt trên nhắn, mặt xa
dưới có lòng hung nhạt phiến lá dài 20-30cm, © — Z7
rộng 10-13cm. Hoa nhiều mọc thành bông dài 2t ⁄ Nữ `,
15-20cm, trên cán bông hoa có lông. Quả hình + M1 ` d Kế `
bầu dục, nhắn det với hai bên đìa hẹp, đầu hơi P „ [r1 SA Ti
nhọn, dài 4cm, rộng 3cm, dày 15mm, nhãn, cơm >X ^N vì W⁄ „
màu vàng đỏ, có xơ. Hạch rộng l5mm, hạt có - 1Ø 7 » \ „ -SẾ
nhân trắng chứa nhiều đầu. Mùa quả: Tháng 8- mm" xS ÁN gu
10 ( Hình 142).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 142. Bàng - Terminalia catappa
Cây bàng được trồng khắp nơi làm cây hóng
mát. Người ta cho rằng cây bàng vốn không có Vẻ mặt nguyên liệu cho dầu thì năng suất
ở nước ta, mà đi thực từ đảo Moluques vào. bàng thấp vì việc tách nhân bàng ra vất vả. Từ
Người ta thường dùng lá, vỏ cây và hạt. 100 g hạch khô chỉ tách được 23g nhân.
201
C. Thành phần hóa học Do chỉ số iốt thấp và do không cho phản ứng
Lá và vỏ cây chứa tanin: vỏ thân chứa từ 25- hexabromua cho nên người ta có thể kết luận
35% tanin pyrogalic và tanin cafechic. Vỏ cành dầu bàng không có glyxerit linoleic và thuộc
chứa 11% tanin. loại dầu không khô.
Nhán hại chứa 50% dầu béo màu vàng nhạt ; N
hay lục nhạt, vị để chịu, giống như dầu hạnh 了 Tác dụng và liều dùng 、 ¬ ，
nhân, an được. Tuy nhiên nhân chỉ chiếm 10% Tại một số vùng, nhân dân dùng vo bằng sắc
toàn quả cho nên cuối cùng toàn quả chỉ chứa uống chữa ly, ïa chảy và rửa các vết loét, vết
chừng 5% đầu béo, việc tách nhận lại đòi hỏi thƯơng.
nhiều công sức, chưa cơ giới hóa được cho nên Ở Án Độ, Inđônêxia và Philipin người ta cũng
đến nay việc khai thác dầu hạt bàng chưa được dùng như vậy. Liều dùng hàng ngày 12-15g,
đặt ra. Một số tính chất của đầu nhân hạt bàng Sắc với 200ml, thêm ít đường cho để uống.
đã được nghiên cứu kết quả như sau: Tỷ trọng Lá còn được dùng sắc uống chữa cảm sốt
0,917, chỉ số khúc xạ ở 35*C là 1,4660, độ đông làm cho ra mồ hôi, hoặc lá tươi giã nát, xào
đặc +1°C, chỉ số axit 2,94, chỉ số xà phòng 197,8, nóng để đắp và chườm vào nơi đau nhức.
chỉ số iốt 60,72, phần không xà phòng hóa 0,38, Hạt dùng chữa ia ra máu (sắc uống). có thể
axit toàn phần tách được ở dạng đặc, màu vàng dùng ép lấy dầu để ăn hay dùng trong công
nhạt hay trắng, phần axit đặc chiếm tới 36%. nghiệp.
CAM XÀ LẠC
Còn gọi là mò qua mỏ ó, găng cơm, găng
vàng, găng sơn, găng cườm, thiết thì me (Trung `
Quốc). ø
Tên khoa học Canthium parvfolium Roxb. SN ⁄
Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. lá
Cảm xà lạc là tên vỏ cây này được xuất bán ® Ọ `
cho Trung Quốc. Tên này phổ biến ở tỉnh Quảng `` ;
Bình là nơi được khai thác thu mua để xuất. Tại í 3 z2 PAN
những nơi khác tên mỏ quạ, mỏ ó phổ biển hơn. 一 NMR `
Cũng có nơi gọi là cây găng. tên mỏ qua còn CN
dùng để chỉ một cây khác (xem vị này) cần chú ĐẤT 4 Ầ
ý tránh nhầm. ZU
A. Mô tả cây
Cảm xà lặc là một cây nhỏ có gai dài từ 0.3
đến 5cm hai đầu quặp lại gần giống như mỏ Hình 143. Cảm xà lặc - Canthium parvffolium
qua, phía gốc gai có lông. Lá hình trứng thuôn
dài mặt trên nhắn, mặt dưới hơi có lông trên ta. đôi khi được trồng làm hàng rào vì rất nhiều
đường gân; phiến lá dai, cuống rất ngắn. Hoa gai nhọn. Còn thấy mọc ở Hoa Nam, Trung Quốc,
màu vàng họp thành chùm ở kẽ lá từng 2 đến 8 các nước nhiệt đới châu Á.
hoa. Cánh hoa 2-3mm. Quả hạch hình cầu đường Thường người ta đào rễ bóc lấy vỏ phơi khô
kính 8-10mm khi chín có màu vàng nhạt trong để xuất. trước đây thu hái cả cành. Quả dùng
có hai ngăn mỗi ngăn chứa một hạt. để giặt quần áo thay xà phòng.
Mùa hoa và quả: tháng 10-12 ( Hình 143, Hm 35,1). C. Thành phản hóa học
B. Phân bố, thu hái và chế biến Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có
Mọc hoang ở khắp các tình miền Bắc nước ancaloit và saponozit.
202
D. Tác dụng và liều dùng thì phải loại bỏ vở.

Chưa rõ Trung Quốc mua vỏ rễ về để làm gì, Vỏ thân và vỏ cành dùng chữa ly. Dùng dưới
số lượng mua cũng còn ít chưa đáng chú ý. dạng thuốc sắc. Mỗi ngày dùng 5-10g.

Trong nhán đản thường dùng quả thay xà Lá cây này được dùng giã nát đấp lên vết
phòng để giặt quần áo, tơ, lụa không chịu được thương, nhưng ít được dùng hơn lá cây mỏ qua
kiêm của xà phòng. Vỏ quả rất đắng muốn ân thuộc họ Dâu tằm (xem vị này).

ĐIỀU NHUỘM 紅木

Còn gọi là xiem phung, cham pou, champuk GD
shralok (Cămpuchia), som hu, som phu, kam ` LẠ ⁄
tai, kam set (Lào). rocouyer-annato. cÍ v24 k2

Tên khoa học Bira oreliana L. 2 “0 `

Thuộc họ Điều nhuộm 8ixaceae. 全

A. Mô tả cây < < KV 4 Nà `

Cây nhỏ đẹp, cao 4-5m. Lá đơn mềm, nhắn, 2> SNQ
hơi hình ba cạnh, đầu nhọn, phía cuống hình S6 4 ` lá `NÑ
tim, đài 12cm, rộng 7cm hay hơn, cuống lá phình CO) 2 đi `
ở đầu, dài 34cm. Hoa khá lớn, màu tía, hay KHI! l2 À
trắng, mọc thành chùy ngắn ở đầu cành. Bầu P 1⁄4 VI:
hai lá noãn với hai giá noãn mang nhiều noãn. 7 `
Quả to, đỏ tía, hình cầu, trên mặt có gai mềm, ` NS
mở bằng hai van, mỗi mảnh mang ở trong rất
nhiều hạt. Hạt hơi hình lập phương trên một Hình 144. Điều nhuộm - Bixa orellana
cuống ngăn, xung quanh tế nở ra thành một thứ
áo hạt ngắn màu đỏ ( Hình 144 ). Rôcu (Rocou hay Acnato-Arnatto của người

B. Phân bố, thu hái và chế biên Anh, Orlean của người Đức). Nước ta hầu như

Cây nguồn gốc ở các vùng nhiệt đới châu chưa sản xuất loại chất màu này. Có khi để cho
Mỹ, hiện được trồng phổ biến ở Ấn Độ và nhiều màn giữ được tươi, người ta cho thêm vào một ít
nước khác. nước tiểu.

Tại nước ta. Lào, Cămpuchia nhiều gia đình Lá tươi được hái và dùng làm thuốc.
trồng lấy chất nhuộm màu. Người ta thu hái C. Thành phân hóa học
hạt, cho ngay vào nước thật nóng, khuấy mạnh Trong cơm của hạt điều nhuộm có 20-30%
rồi để hạt lên một cái ray để xát, tách hết hạt và nước, đường, một ít tỉnh dầu, tanin, 4-5% hợp
những tạp chất. Được thứ cơm hạt để yên cho chất carotenoit được Chereuil nghiên cứu từ 1833
lên men và loại chất nhầy. Màu lắng xuống dưới, và chiết được hai chất chủ yếu là bixin và orelin.
gạn lấy chất màu này. để cho hơi khô thì gói Bixin là este monometylic của một axit di-
vào lá chuối thành từng bánh Í đến 2kg. Chúng carboxylic gọi là norbixin. Hợp chất bixin thiên
ta có chất màu mềm, mặt ngoài hơi xin, nhưng nhiên cis so với nối kép 3, không vững bền, dể
khi cất thì giữa có màu tươi hơn. Chất màu này chuyển thành trans hay isobixin.
trên thị trường quốc tế trước đây người ta gọi là Bixin kết tỉnh trong axit axetic thành hình

Ca CN
1
HOO0-[CH -CH—0 CHỊ, ~CH «CH~|CH « G— CH CHỊ ,—COOCHs
Bixin
203
phiến màu đỏ tươi, tan trong các dung môi hữu thì rocu là một chất màu quan trọng vì tươi đẹp,
cơ, trong dầu khi thêm axit sunfuric đặc sẽ xà phòng không làm sạch, nhưng chịu ánh sáng
chuyển thành xanh. Thủy phân kiểm cho thì kém. Hiện nay một số nơi còn đùng nhuộm
norbixin. len, lụa, và sợi bông.

Hiện đã tổng hợp được bixin. Còn dùng trong công nghiệp vecni, xi đánh

Năm 1937, Bachster và Cavallini còn chiết sàn, và nhất là do độ tan trong chất béo, lại
được từ dầu hạt có chứa bixin 25g chất không không độc và có tính chất của vitamin A, rôcu
xà phòng hóa được và phần không hấp thụ trên được .đùng để nhuộm bơ, phó mát (ngâm trong
alumin hoạt hóa chiếm 0,58% chất dầu lục nhạt, dầu vừng 2 đến 3 giọt cho Ikg bơ). Nếu nhuộm
vị và mùi đặc biệt, các tác giả đặt tên là bixola nước thì dùng muối kiểm của norbixin.
C,H„,O. Đây là một ancol olefinic Tại quê hương châu Mỹ, cơm và hạt được
sesquitecpenic có 4 nối kép gần như chất bixin, ` dùng làm thuốc tẩy giun.
các chất tecpen, Một số nơi dùng lá chữa ly, chữa sốt, sốt rét.

Bixin là một chất màu đỏ tươi, có tình thể, Có khi sắc uống nhưng có khi người ta chỉ nấu
orelin có màu vàng. không tỉnh thể. Khi thêm nước cho bệnh nhân tắm, thuốc thấm qua da mà
axit sunfuric thì cả hai chất đều cho màu xanh. tác dụng. Ngày uống 20-30g lá tươi sao khô.

D. Công dựng và liều dùng Dùng nấu nước tấm chữa sốt không kể liều

Trước đây khi chưa có màu tổng hợp anilin, lượng.

ĐƠN ĐỎ ##âr Tử # ‡

Còn sọi là Bông trang đỏ, mẫu đơn, kam Ton đối không cuống hay gần như không cuống,
tea (Cảmpuchia). ; phiến lá hình bầu dục, hai đầu nhọn, dài 5-10cm,

Tên khoa học Jxora coccimea L. rộng 3-5cm. Mặt trên xanh bóng, Hoa nhỏ, dài,

Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. màu đỏ, mọc thành xim dày đặc ở đầu cành.

A. Mô tả cây Quả màu đỏ tím, cao 5-6cm, rộng 6-7mm. Mỗi

Cây nhỏ, thân cành nhãn, cao 0,6-lm. Lá mọc  ô có ] hạt, cao 4-5mm, rộng 3-4mm, phía lưng

> 4
`x ® ĐA 2 CV số Na NHÍ 5⁄4
SP ›@ Z |
v -
Hình 145. Đơn đỏ - lxora coccinea Hình 146. Đơn trắng - Psychotria reevesii

204
phồng lên còn phía bụng thì hõm vào. (Hình 145) tiểu, dùng trong những trường hợp đái đục, còn
B. Phân bố, thu hái và chế biến dùng chữa cảm sốt, đau nhức và chữa ly. Dùng
Cây mọc hoang ở những vùng đồi trọc, đãi mỗi ngày 10-]5ạ dưới dạng thuốc sắc hay ngâm
nắng. Nhiều nơi nhất là đình chùa hay trồng rượu.
làm cảnh. Đừng nhầm cây mẫu đơn này hay Hoa cũng được dùng chữa ly dudi dạng thuốc
đơn đỏ với cây mẫu đơn Paeonia suffruticosa các.
(cho vị mẫu đơn bì, xem vị này). âu
Người ta đào lấy rễ gần như thu hái quanh Chú, thích:
năm, rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô làm Bên cạnh cây đơn đỏ, nhân dân còn trồng
thuốc. Còn có nơi dùng hoa phơi hay sấy khô cây đơn trắng hay bông trang trắng, mẫu đơn
làm thuốc. trắng có tên khoa học lxora nigricans R. Br.
C. Thành phản hóa học thuộc cùng họ ( Hình 146 ) Cũng được trồng
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. làm cảnh và một số nơi dùng làm thuốc cùng
D. Công dụng và liều dùng một công dung với đơn đỏ, nhưng đơn đỏ có
Re đơn đỏ được nhân dân dùng làm thuốc lợi tác dụng mạnh hơn.
DON TRẮNG CHE MO)
Còn gọi là lấu, bời lời, bồ chát, cây men sứa. ˆ
Tên khoa học Psychotria reevesii Wall đi (VI
Thuộc họ Cà Phê Rubiaceae. << ` ⁄ ti, Tàn
A. Mô tả cây ` té : 2
Cây nhỏ hay nhỡ có thể cao từ 1 đến 9m. SN ƒ GP”
Thân nhắn. Lá thuôn đài, mọc đối, phía cuống ` Ñ XS.
hẹp và nhọn lại, phiến là đài 8-20cm, rộng 2 ® 0 4>
7.5cm, mặt trên xanh hay xanh sẩm, mặt dưới NN ' /
màu nhạt hơn. Hoa trắng nhạt, mọc thành xim NÑ ; ⁄:
ở đầu cành, Quả hình cầu với đài tồn tại, đường SN l T22
kính 5-7mm, chín có màu đỏ, với hai hạch, mặt SN | V26
hai hạch tiếp giáp nhau phẳng, 5 sống và rãnh ụ
trên lưng hạch. Môi hạch chứa một hạt màu đen. ® }
Mùa hoa quả: Tháng 5-7 ( Hình 147 ). XÃ
B. Phân bố, thu hái và chế biến Y
Cây mọc hoang đại ở dưới những tán rừng
thưa vùng trung du, vùng núi.
Người ta dùng rễ và lá thu hái quanh năm. Re Hình 147. Hé mọ - Psychotria sp
đào về rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô. .
Lá dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. _ 0-20g rẽ d h :
¬ gày dùng 10-20g rễ dưới dạng thuốc sắc
C. Thành phần hóa học hay giã nát, đắp, Lá cũng cùng một công dụng.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy rễ Dùng ngoài không kể liêu lượng.
và lá đều cho những phản ứng của ancaloit. Chú thích:
D. Công dụng và liều dùng Một loại lấu Psychotria sp. được dùng ở Sơn
Rea được dùng làm thuốc chữa đau răng. đau La để chữa ly có kết quả với tên địa phương là
viêm tai. Còn dùng làm thuốc chữa băng huyết, Ac mọ. Nên chú ý nghiên cứu tìm nguồn emetin
đái ra máu, đắp vết thương, vết loét, chữa ly, rắn ở những loại Psychorriz sản mọc ở nước ta.
205
MỘCNHI 木耳

Còn gọi là nấm tai mèo.

Tên khoa học Auricularia polytricha Sacc.

Thuộc họ Mộc nhĩ Auriculariacede.

A. Mô tả cây `

Loại nấm mọc trông giống tai người (mộc: \ / À
gỗ. nhĩ: tai) mặt ngoài màu nâu nhạt, có lông 4 (
mịn, mặt trong nhắn màu nâu sâm. Thể quả chất - 2m
keo, thời kỳ đầu hình chén, dan dần biến thành ˆ f > Ụ /
hình cái tai, hoặc hình lá, đại bộ phận phẳng, `: -€J# N” Mỹ
nhắn, rất ít khi có nếp nhăn. Bộ phận gốc thường ~ `3 ⁄ :
có nếp gấp màu xám đỏ, nhiều khi màu tím. “4+ ý, - ˆ
Đường kính có thể tới 15cm ( Hình 148 ). 、 Mi

B. Phân bố, thu hái và chế biến w

Mọc hoang trên những cây, cành gỗ mục, ở :
trong rừng hay ở vùng đồng bằng trên một số Bài (3® :
cây như cây sung, cây duối, cây sắn, hòe, dâu F J 4
tầm. Hiện được sản xuất công nghiệp. Hái về ”一
phơi hoặc sấy khô. Khi dùng làm thuốc thì sao
chấy. Hình 148. Mộc nhĩ - Auricularia polytricha

C. Thành phản hóa học ;

Hoạt chất chưa rõ. Chỉ mới biết trong mộc C. Công dụng và liều dùng
nhĩ có 10% nước, 9-10% protit, 0.2% lipit, 58,5% Ngoài công đụng làm thức ăn, mộc nhĩ được
gluxit, 6,3% xenluloza, 5,2% tro. Mỗi 100g mộc dùng làm thuốc giải độc, chữa ly, táo bón và
nhĩ có 321,3mpg canxi, 180,9mg P, 0,03mg rong huyết. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc
caroten, 0,14mg vitamin B,, 0,50mg vitamin B„ bột (sao cháy, tán bột), chia làm nhiều lần trong
24mg vitamin PP. ngày.

PHƯỢNG NHƠN THẢO 臭 椿

Còn gọi là Faux vemis du Japon, Ailante. NV

Tên khoa học Ailantus gianđnlosa Desf. ìì: ; 人

Thuộc họ Thanh thất Simaroubacedae. 化 \ 全

y cao 20-30m, cành rất tỏa rộng. Lá kép \ ⁄ |

lông chim lẻ, có cuống, toàn bộ lá đài 40-50cm, . ; ý
bao gồm 12-15 đôi là chết dài 4cm. rộng 3,5cm, ` RH 多
mép có răng cưa. Hoa tạp tính hay khác gốc, ÑÑ\ ⁄
nhỏ, xanh lục nhạt, mọc thành chùy tận cùng ở 人 人
ngọn cành, dài 10-20cm. Quả có cánh lúc đầu :
xanh lục nhạt sau vàng và cuối cùng đỏ, dài 3- 2
Sem, rộng lcm, giữa có hạt, quanh là đìa mỏng
trông như mắt con phượng, cho nên có tên
(phượng nhỡn là mắt phượng) ( Hình 149). Hình 149. Phượng nhữn thảo - Ailantus giandulosa
206
B. Phân bô, thu hái và chế biên Trong lá có chất độc, có lẽ là chất nhựa gây
Cây mọc hoang dại phổ biến ở những vùng Viêm ống tiêu hóa có thể làm chết súc vật ăn
núi cao tỉnh Lào Cai, đặc biệt quanh vùng Sapa. phải lá cây này. Những người ngả (đản) cây
Còn mọc ở Trung Quốc. Người ta còn di thực thường bị viêm tấy và nổi phồng lên da. Mùi
cây này sang một số nước châu Âu dùng làm khó chịu của cây còn gây ngủ cho người.
cây bóng mát đường phố vì cây mọc nhanh, đời D. Công dụng và liều dùng
hỏi ít đất. ; | _ Vỏ cây được dùng chữa ia chảy và chữa ly
Thường người ta dùng gỗ làm đồ dùng vì gỗ dưới dáng thuốc sắc hoặc thuốc hãm: Ngày
đẹp, ít bị mọt có lẽ do mùi gỗ và hoa. dùng 50g vỏ cây khô, thêm 100g nước nóng,
Làm thuốc người ta dùng vỏ cây, quả và chất dun sôi rồi để nguội từ từ cho đến khi còn vừa
nhựa của vỏ. nóng uống được. Người uống có thể buồn nôn
C. Thành phản hóa học hay nôn thì giảm liều xuống. Sau 2 hay 3 ngày
Trong vỏ cây có chất nhựa dầu, một tỉnh dâu thấy kết quả.
g vỏ cây có chất nhựa dầu, một tin u : `
hắc và một tỉnh dầu thơm. chất nhựa dầu, một Heret còn dùng trị sán: Võ khô tán bột, ngày
tỉnh dầu hắc và một tỉnh đầu thơm, chất nhựa tống Ìg bột. uống liên tục trong 7-8 ngày. Ngày
resin và chất nhảy. Chất nhây nhiều đến mức Cuối cùng uống một liều đầu tẩy để tổng sán.
nước sắc nhảy đặc lại gần như thạch. Ngoài ra Quả dùng chữa ho, điều kinh. Ngày dùng 5-
năm 1933, Wazicky còn thấy trong vỏ một l0g dưới dạng thuốc sắc.
glucozit và một saponozit. Lá cây dùng nấu tắm ghẻ hay rửa chốc đầu.
SAN SƯ CÔ
Còn có tên là tam thạch cô, thanh ngưu dom，
cửu ngưu đởm, kim chư đởm, sơn từ cô, củ gió. << aố
Tên khoa học Tinospora sagitrata (Oliv.) SN 1À.)
` ¬>/XS
Gagnep. 4 ` SS
Thuộc ho Tiết de Menispermaceae. ÿ Tờ GÀ
A. Mô tả cây VÌ 《
San sư cô là tên đồng bào Mèo vùng chợ \ \ ý Š
Mường Khương (Lào Cai) thường gọi cây này. 人 之 字
Đây: là một loại dây leo, sống nhiều năm, luôn J7 <<
xanh tươi, thân đài từ 1-4m. Thân rễ đưới đất AT
có thể mọc dài tới I,5m, thỉnh thoảng phinh to LỆ? 4
lên từng đốt hình củ tròn to bằng ngón tay cái, vk ⁄
có khi thành một dãy gồm 5 đến 9 củ, màu
vàng nhạt, khi cất có màu hơi trắng, vị đắng.
Thân trên mặt đất màu xanh lục nhạt, khi non
có lông ngắn. Lá đơn, mọc cách, cuống lá dài
2-5cm, phiến lá hình mác nhọn, gốc lá hình chữ
V, phiến lá dài 5-l5cm, rộng 2-5cm. Hoa đực,
cái khác gốc. hoa đực mọc thành chùm nhiều Hình I50. San sư cô - Tinospora sagiliata
hoa có cuống dài 2-5cm, hoa cái cũng mọc
thành chùm gồm 4 đến 10 hoa. Quả tròn, cuống
quả có đầu phình ra, quả chín có màu hồng đỏ. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Mùa hoa: Tháng 3 đến tháng 5, mùa quả vào Mọc hoang ở một số tỉnh miền núi cao mất
tháng 11-12 ( Hình 150 ). như Lào Cai (Mường Khương), Hoà Bình (Ba
207
Vì). ho nhiệt mất tiếng. Dùng ngoài đắp những mụn

Thường thu hái quanh năm, đào lấy củ về na  nhọt sưng đau.
sạch, phơi sấy khô. Khi dùng thái mỏng sắc Nhân đân thường dùng chữa ly, ia chảy dưới
uống hay đã nát đắp bên ngoài. dạng thuốc sắc, với liều 3 đến 6g (2 đến 3 củ)

C. Thành phản hóa học trong một ngày. Còn dùng chữa trâu bò đầy

Trong củ san sư cô có chất columbin trướng, viêm ruột, tả ly.

C.H,,O,. Hoạt chất khác chưa rõ. Dùng ngoài đã nát đấp lên nơi sưng đau.

D. Công đụng và liều dùng Chú thích:

Theo tài liệu cổ: San sư cô có vị đẳng, tính Tên sơn từ cô chính ra chỉ dùng để gọi tên
lạnh, vào 3 kinh tâm, phế và vị. Có tác dụng một vị thuốc họ Lan (Orchidaceae). Xem vị
thanh nhiệt, giải độc, chủ trị yết hầu sưng đau, này.

SEOGÀ XÃ, ÿ

Còn gọi là phượng vĩ thảo, theo gà, phượng ˆ

Tên khoa học Preris muitfida Poir. (P. RÀNG
Serrulata L.É.). ` |

Hàng họ Dương xi Polypođiaceae. = N 4 Z

en seo gà vì lá có một cái seo giống như seo =) 約 J4
ở đuôi con gà. 2À II

A. Mô tả cây =a\ V4

Seo gà là một loại cây nhỏ, thân có, cao trung ; S ⁄
bình 15-25cm, có cây cao hơn. Lá bất thụ có S\ 6m ‹ Á
cuống mang dìa, dài 6-12cm, phiến lá đài R- —\W \
25cm chia thành nhiều phiến nhỏ dài, mép có 六 XU), L WZ
răng cưa, phiến nhỏ ở đầu lá dài hơn cả, thoạt ^^ 一 Đ.I
nhìn trông giống như những cành của cây. Lá MU N V N
hữu thụ có cuống dài 10-50cm, phiến lá dài 10- ` r
40cm, cũng chia thành nhiều phiến lá nhỏ. Giữa Ủ
các phiến lá nổi rõ gân chính, từ gân này tỏa ra `
nhiều gân phụ hình lông chim, xếp song song
với nhau. Hai bên mép phiến lá hữu thụ mang ỒN
cơ quan sinh sản gọi là 6 tử nang xếp thành một :
đường thẳng liên tục ( Hình 151 ). Hình 151. Seo gà - Pteris multifida

B. Phân bố, thu hái và chế biến

Seo gà mọc phổ biến ở miền Bắc và miền Trung
nước ta, thường gặp nhất ở trên những vách đá, C. Thành phần hóa học
vách đất, xung quanh thành giếng, ven đường Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
đi, những nơi thoáng ẩm và mát. Còn thấy mọc D. Công dựng và liều dùng
cả ở Trung Quốc, Nhật Bản. Bộ phận dùng làm Rễ và lá được dùng làm thuốc chữa đi ia chảy,
thuốc của cây là thân rễ và lá. Thân rễ nằm ngang ia ra máu, ly dưới dạng thuốc sắc hay thuốc ngàm
dưới mặt đất, chừng 3-4cm, hình cong queo, sin rượu, nước sắc đôi khi còn thấy ra giun.
sùi, nhiều mấu, hơi cứng, vị hơi ngọt, đắng và Rẻ, lá sao vàng, tán nhỏ đun với dầu vừng
té, mùi thơm hắc. Đào về thái mỏng, phơi hoặc thành thuốc đầu bôi chữa một số bệnh ngoài da
sấy khô. của trẻ em.

208
Ngày uống từ 12 đến 24g rẻ hoặc lá khô. vòng 30 phút. Chia 2 hay 3 lần uống trong ngày
Dùng ngoài không kể liều lượng. chữa ly trực trùng.
Đơn thuốc có seo gà dùng trong nhân dân Đơn thứ hai : Chè tươi 100g, seo gà khô 24g,
Chữa kiết ly (trục trùng): RE và lá seo gà sao nước [50ml, đun sôi giữ trong 30 phút. Chia hai
cho thơm 24g, nước 100ml. đun sôi, giữ sôi trong hay ba lần uống trong ngày chữa ly trực trùng.
VỌNG CÁCH
Còn gọi là bọng cách, cách. thơm ( Hình 152, Hm 234).
Tên khoa học Premna mtegrjolia L. (Gumira B. Phân bố, thu hái và chế biến
littorea Rumph.). ， Cây vọng cách mọc hoang khắp nơi ở Việt
Thuộc họ Có roi ngựa Verbenaceae. Nam và các nước Lào, Campuchia Còn thấy
A, Mô tả cây mọc ở Mangát, Ân Độ, Inđônéxia, Philipin và
Vọng cách là một cây nhỏ có nhiều cành, Châu Ức.
đôi khi mọc leo, có khi có gai. Lá mỏng, hình Thường người ta hái lá quanh năm, có nơi
dáng thay đổi, khi thì hình trứng, khi thì hình dùng cả vỏ thân, rễ. Hái về rửa sạch, phơi hay
hơi bầu dục, đầu lá tù hay hơi nhọn, phía cuống Sấy:khô hoặc sao vàng mà dùng.
hơi hình tròn, dài từ 10-16cm, rộng 5-6cm, có C. Thành phần hóa học
khi tới 10cm hay hơn; mép lá nguyên hay hơi Lá chưa thấy tài liều nghiên cứu.
khía tai bèo. Hoa nhiều, nhỏ, màu xanh lục nhạt, Basu N. K và Dandiya P. C (1947) đã chiết
mọc thành ngù ở đầu cành. Quá hình trứng, màu được từ vỏ thân hai ancaloit gọi là premnin và
đen nhạt, to bằng hạt đậu, xù xì, ở đầu hơi hôm, ganiarin.
có 4 ngăn, mỗi ngăn chứa một hạt. Trong rễ có tỉnh dầu thơm và một chất màu
Toàn thân cây có mùi thơm dễ chịu, lá cũng vàng.
có mùi thơm hơi hắc, rễ có vị hãng đắng, mùi D. Tác dụng dược lý
Theo kết quả nghiên cứu của Basu N. K và
.. h Dandiya P. C thì Premni thí nghiệm trên ếch có
bả r7 he tác dụng giống giaocám (sympathomimetique), nó
` Nà 2 „” làm giảm sức cơ của tim và làm dan nở, dan đồng
— GẦN tí JỆ—. ` la E. Công dụng và liều dùng
Na SN NN 2S Vọng cách chỉ mới thấy được dùng trong
II — phạm vi kinh nghiệm nhân dân. Ngoài công
NA) LA dụng làm thuốc, lá vọng cách được nhân dân
NNG „GP 2 dùng ăn gòi cá.
Ẳ, » & # Làm thuốc, lá vọng cách dùng chữa ly, thông
` lùi MS. — tiểu tiện, giúp sự tiêu hóa. RE vọng cách chữa
AR cự =4 MT 1 đau bụng, ăn uống không tiêu, chữa sốt.
Ra ` lề 二 了 gu: ;ử Tại An Độ, Inđônêx¡a lá vọng cách được dùng
一 dưới đạng sắc uống chữa tê thấp, thấp khớp.
¬ # " AN > 一 Lợi sữa cho phụ nữ mới sinh con. Mỗi ngày đùng
` Tin nh 30-40g lá tươi hoặc 15-20g rễ.
TP + 从 Đơn thuốc có vọng cách
Chữa kiết ly: Lá vọng cách tươi (30-40g), rửa
Hình 152. Vọng cách - Premna tmegrifolia sạch, vò nát thêm ít nước la đun sôi để nguội.
34 - CTVN 20
Khuấy đều. Vắt lây nước, thêm tí đường cho trẻ em dùng nửa liều. Có thể hái phơi khô hay
ngọt mà uống. Ngày uống một chén 30-40ml, sao vàng sắc uống (kinh nghiệm dân gian).
ĐẬU RUA 7] j::7

Côn gọi là đậu kiếm, đậu mèo leo, đao đậu
tư. ;

Tên khoa học Canavalta giadiaa (Taca) D. C. ` Ế

Thuộc họ Cánh bướm Fabhaceae SN s ñ
(Papilionacede). 用 lỡ 2 一 一 生

A„ Mô tả cây h \® ⁄

Cây thảo, leo cao tới 10m, sống hằng năm. Thân ` ; ` ⁄ ¬
tròn có khía dọc. Lá kép 7 lá chét có cuống h= r 和 ~ |
chung, xẻ rãnh ở trên, lá chét màu lục nhạt, hình \ 以
trứng rộng, mềm và nhắn. Lá kèm sớm rung. 8
Cụm hoa hình chùm ở nách lá, dựng đứng, có Z ái NỈ l
cuống to, mang họa ở một nửa trên. Hoa to màu . 7 ( l
trắng hay tím nhạt. Đài hình ống chia 2 môi. ,“\+7N
Cánh hoa có móng, nhị dính thành Í bó mang 10 f{/41 ^' \
bao phấn màu vàng. Quả lớn, det, hai mép song J1 2
song, cong hình chữ S. Hạt 10-14, hình bảu dục ai,
dài det màu đỏ. Cây ra hoa nhiều lứa từ tháng 6 r
đến 9, có quả già từ tháng 10-12 (Hình 153).

B. Phản bố và thu hái và chế biến

Nguồn gốc ở Ấn Độ. Hiện được trồng ở hầu Hình 153. Dâu rựa - Canavalia giadiata
hết các nước nhiệt đới. -

Người ta dùng hạt làm thuốc: Quả chín thu Trong hat còn chứa chất gây vón hỏng cầu
hái vẻ. phơi khô lấy hạt, phơi hạt cho thật khô. Với nông độ 1:100.000.

Hạt dài 2.5-3cm. rộng 1,5-2cm, đầy lem. Mặt D. Công dụng và liêu dùng .
ngoài bóng có những vết nhân, mép có tế màu Hạt đậu rựa lần đầu tiên thấy shi trong “Ban
xám đen. đài 1,5-2mm, rộng 2mm. thảo cương mục” làm thuốc với tên đao đậu.

; “Bạn thảo cương mục ng làm

C. Thành phản hóa học thuốc với tên đao đậu căn.

Hạt chứa khoảng 20% canavalin, một ít Theo tải liệu cổ đậu rựa có vị ngọt, tính ôn,
canavanin C.H,.O,N, (axit), men ureaza. Hạt vào hai kinh vị và thận, có tác dụng ôn trung,
chưa chín chứa giberellin A., và A,. (Quảng hạ khí.

Châu thực vật đại từ điển, 1963, 255 và C. A. Thường dùng chữa chứng hư hàn mà sinh
1968, 68, 29.885g, C. A. 1969. 71, 69500w). — nấc (nấc cụt). Ngày dùng 9-15g dưới dạng thuốc
Canavalid gilberellin 7 Canavala oHberellin H
COOH 0
H2N 一 CH 9

CH¿ GB) | C0

CH: OH OH

O-NH-C-NH, 了 - ` -一 一 <

NH
Hooc  COOH HOHC  COOH

210
sắc. Có khi sao vàng tán bột, Ngày dùng 5-6g Chủ thích:
bột, dùng nước chiêu uống. Ngoài hạt đậu kiểm nói trên, nhân đân còn
Nhân dân còn hay dùng hạt non nấu ăn vì dùng hạt đậu tắc, còn gọi là đậu rựa, đại đao
nếu đợi hạt già thì mặc dầu nấu lâu cũng không đâu có tên khoa học Canavalia ensfornus (Linm.)
mềm dừ, lại hay đau bụng mặc đầu trong hạt DC. Hạt màu trắng, tế chiếm nửa chiều dài của
không thấy có axit xyanhydric. hạt. Trong hạt có concanavalin A và B (C. 4.
` Suy 1962, 56. 9175C, 1967, 66, 101856đ), protit,
Còn được trỏng làm phân xanh. canavanin, canalin CH,Ô,N,, (Dược học tạp
Vỏ quả cũng được dùng làm thuốc (đạo đậu chí 1962, 82, 1671, C. A. 1967, 67, 8703k, 1964,
xác). Trong /ài liệu cổ có phi võ đậu rựa có vị 60, 11052đ) ureaza và một số men khác (C. 4.
đắng, chát tính bình có tác dụng giáng khí, chỉ 1969, 71, 56958b), hạt còn chứa canavanin
tả. Dùng chữa nấc cụt, ly mãn tính. Ngày dùng  giberellin I C H, Ô, và canavalia giberellin IÍ
I0-15g dưới dạng thuốc sắc. CH,,O。 (Kafo J. et al Tetrahedron Lefters
1967, 486]).
GUNG DẠI HE cả
Còn gọi là Zœơng (Bình Định). lưỡi be dang vay mỏng, be lá có khía, có lông.
Tên khoa học Zingiber cassumunar Roxb. Cán hoa có lông, dài Trung bình 15-25cm vậy
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. có lông ở gốc, hình mũi mắc, không lợp lên
A. Mô tả cây nhau, cụm hoa hình thoi, nhiều hoa, dài khoảng
Cây thảo, cao 2m, có thân rẻ lớn hơn củ gừng, 1 em. rộng 4-&m, lá bắc lợp lên nhau, mép
màu lục vàng, mùi nồng tựa hạt tiêu. Lá không màu ¬ Hoa màu tần, tráng C6 ông không vượt
cuống, hình thuôn mũi mác, gốc lá tròn, đầu  đuả các lá bắc, thùy hẹp đài. Bao phấn ngắn hơn
thóp nhọn, mặt trên nhắn, mặt dưới hơi có lông Cánh môi. trung đới dài và mềm yếu. Cánh môi
như bột. Phiến lá dài tới 40cm, rộng 3,5cm, hình tròn chế sâu, màu vàng nhạt, có thùy bên
do nhị lép tạo thành. Bầu có lông.
Mùa hoa: tháng 7-8, quả: tháng 7-9. (Hình
` _z z 154) - .
⁄Z B. Phân bo thu hái và chế biến
4 Cây mọc hoang đại ở vùng núi Ba Vì (thuộc
 ZZ Hà Tây). Có nhiều ở các tỉnh miễn Nam, được
Z khát thác và sử dụng với tên zơrơng (huyện Tây
` Sơn, tỉnh Bình Định). ;
SSN Còn thấy ở Thái Lan (mang tên Phlai)，An
\ Độ, Malaixia.
È Nhân dàn thu hái thân rễ, đem về rửa sạch,
thái mỏng phơi hay sấy khô làm thuốc.
C. Thành phản hóa học
Ñ 4£ Năm 1979, Trạm nghiên cứu dược liệu Nghĩa
` | <ề. VN Bình đã cất từ thân rể tươi của gừng dại được
NA 0,5-0,8% tỉnh dầu. Từ thân rể quy ra khô kiệt
多 R P được 4-5% tỉnh dầu. Tỉnh dầu màu vàng nhạt,
`3 VN : sánh, mùi thơm. Để ở nhiệt độ phòng thí nghiêm,
sau 5 ngày tỉnh đầu có khoảng 50-70% tỉnh
thể, nếu để tỉnh dầu ngay vào tủ lạnh thì chỉ 2
Hình 154. Gừng dại - Zingiger cassumunar giờ sau kết tình. Tỉnh thể màu trắng đục, mùi
2lI
Matthews và J. Nabney (Tropical Sc. 13, 199-
OCH5 Miltitzer Berichie 1972, 60) nghiên cứu tình dầu
CH30 cất từ thân rẻ gừng dại Thái Lan thu được 0,55
所 tinh đầu màu vàng nhạt, mùi thơm hơi cay, với
@ tỷ trọng d” 0,895, œ3 332, m,? 1,489, tan
`=A=ư trong 4,6 phần cồn 80", với 36,5% ancol toàn
phản. (C,,H,,Ö) trong đó có khoảng 35%
J (3-4 dimetoayphenyl) butadien (2.4) tecpinenol-(4). Ngoài ra còn xác định một số
: thành phần khác như opinen, pinen, sabinen,
nóng, vị nhạt, không tan trong nước lạnh, tan myrxen, Œtecpinen, limonen, tecpinen, P-cymol
trong nước am rồi nôi lên mặt nước, đề lạnh SẼ và tecpinolen và một số thành phần chưa xác
kết tính trở lại, tan hoàn toàn trong dung môi định khác.
hữu cơ. - Năm 1975, (/ướrnat. Flavours 6, 136 1936-
Theo M.Lawrence, J. W Hoạg và St. 了 wipizgr Berichte 1975, 70) D. M. Baker và J.
Terhune (Ẩiechsraffe, Aromen, KoFĐ€T- Nabney đã tách được từ tinh dầu gừng dại Thái
flegemirref 20, 261. 1970-Milrirzer BericÌt°. - Lan chất 1-(3,4-dimetoxyphenyl) butadien (2,4).
1971, 48) tỉnh đầu cất từ thân rễ gừng đại ở Chất này đã được T E CaeyJ Dougm, Mi. S. Matthews
Thái Lan có lại trọng D® 0,894, Co 33'36 Tp” và J, Nabney xác định một số năm nhưng vẫn
1,489. Bằng sắc ký khí và phổ hỏng ngoại đã ehua tách ra được (Vgí. Tropical Sc. 13, 199.
xác định được 2,5% Œpinen, 0,1% camphen, 192),
2,1% Ñpinen, 33,4% sabinen, 1,6% myrxen, D. Công dụng và liều đùng
4,8% Qtecpinen, 0,7% limonen, I,1% 1-8 xineol, Cây này hầu như chưa thấy sử dụng ở miễn
9% ytecpinen, 2,1% p-cymol, 2,1% tecpinolcn, Bác nước ta. Dân tộc Bana huyện Tây Sơn tỉnh
0,6% trans -sabinenhydrat, 6,5% cis- Bình Định rất hay dùng thân rễ gừng đại với tên
sabinenhydrat, 0,7% cis-p-menthen-2-ol (1), “ngải”, zơrơng” để chữa ly mãn tính, toi gà.
33.3% tepinenol (4), 0,5% trans-p-menthen-2- Nhân dân Malaixia dùng thân rẻ cho trẻ ân
ol(1)+tecpinenl-yl-4-axetat, 0,4% Qtecpineol + để tẩy giun và cho phụ nữ sắc uống sau khi đẻ.
Gtecinylaxetat, 0,2% cis-piperitol, 4,3% một - Thân rễ ngâm rượu dùng xoa bóp bụng cho phụ
thành phần chưa xác định được. nữ sau khi đẻ. Người ta còn dùng chữa thấp
Năm 1971. T. E. Casey, J . Dougan, W. §. khớp, đau nhức và những trường hợp viêm tấy.
SÀNG LẺ
Còn gọi là bằng lang, bằng lãng (miền Nam),
kwer (dân tộc Ma, Tây Nguyên), thao lao, truol :
(Rade, Tây Nguyên). M72 L—XĐPb
Tên khoa học Lagersrroemia calyculaia Kurz Ì Z% 1g
(syn. Lagerstroemia angustifolia Pierre ex.Lan.). 有 rZ 2
Thuộc họ Tử vi Lythracedae. — G5 xi: „
Tên săng lẻ cũng như bằng lăng dùng chỉ ,Ạ re
nhiều cây thuộc cùng chỉ khác loài và thường V CA
thêm đuôi để chỉ nơi mọc hay giống một cây rà
nào khác hoặc công dụng như bằng lăng nước 天 -一 一
(chỉ nơi mọc ở nước), bằng lăng ổi, bằng lăng Ni
chèo (vì gỗ để làm bơi chèo), bằng lăng tía (hoa
màu tía), bằng lăng trắng (hoa màu trắng)... Hình 155. Sáng lẻ - Lagerstroenua caÌyculata
212
Tên Lagerstroemia do Carl von Linné đặt cho D. Tác dụng dược lý
từ năm 1759 để nhớ tới người bạn thân của Cũng Hoàng Như Mai đã theo dõi thí nghiệm
mình, một công chức người Thụy Điển có tên - tác đụng kháng khuẩn của nước sắc vỏ thân 3:1,
Magnus Lagerstroem sinh năm 1691 ở Stettin lá và hoa 2:1 in vitro đổi với nhiều nồi vi khuẩn
và chết năm 1759 ở Gotterburg. hay gặp trên vết thương và gây bệnh đường ruột

A. Mô tả cây (Staphylococcus aureus 209P, Proteus vulaaris,

Cay gỗ cao 30-35m, thân gỗ có đường kính Proleus. đeFuginosd. Shieella xhiede, 3onnei,
40-80cm, cành mánh khánh, có lông mềm màu ƒiexneri, E. coli 086, Salnonella typhi, B.subrilis)
hung. lông hình sao. có ở ngọn, sau nhăn và đều thầy có lắc dụng kháng khuẩn với mức độ
hình trụ. Lá mũi mác. thuôn đài, hẹp dân, tù ở Khác nhau. Thí nghiệm còn cho thấy tanin trong
gốc, dài 7-I4cm, rộng 20-50mm dai, lúc đầu có sảng lẻ là một trong các thành phần có tác dụng
lông hình sao, sau không lông ở phía trên, có kháng khuẩn của cây. ¬ si cu 网 的
nhiều lông mềm hơn ở mặt dưới, gân phụ 10-13 Tác dụng thẻ hiện trên nhiều nói Vì khuẩn đã
đôi. Cụm hoa mọc ở đình với 6-8 hoa, nụ hình kháng các kháng sinh thông thường (penixilin,
nón ngược hay trái xoan, đài hình chuông, rất $reptomyxin, tetracyclin): trong đó có
nhiều lông mềm, 6 thùy hình ba cạnh, cánh họa Siaphy Hococcus đw7cus. So với một vài được liệu
6, hình mắt chim, nhị có nhiều gần bằng nhau, khác (muỗng trâu, chút chít, bạch hạc, nhựa
nhị bầu xù xì có 5-6 ö, quá nang hình trứng dài chuối tiêu, trầu không) săng lẻ có tác dụng kháng
12mm, tụt vào trong đài tới 1/3 (Hình 155 ). khuân tương đối mạnh, nồng độ tối thiểu ức chẻ

vị sinh vật phát triển tương đối thấp.

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến Săng lẻ còn có tác dụng đối với một số nấm

Mọc hoang đại hầu như ở khắc nước ta nhưng gây bệnh ngoài da hay gặp (Candida albicans,
nhiều nhất ở Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Trichophytan rubrum, Trịchophyton gypseum,
Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên, Gia Lai, Fpidermophyion inguinale) so sánh với một vài
Kontum, Dac Lắc. dược liệu thường được dùng trong nhân dàn để

Còn thấy mọc ở Lào, Campuchia, Thái Lan, chữa hắc lào, săng lẻ có tác dụng mạnh hơn.
Miến Điện, Ấn Độ. Những thí nghiệm còn cho kết luận rằng

Chủ yếu là lấy gỗ loại gỗ hồng sắc. Nhân dán những hoạt chất kháng khuẩn của sảng lẻ hòa
miền Nam thường dùng vỏ thân và lá dùng làm tan trong nước và chịu được nhiệt đun sôi trong
thuốc chữa bỏng, ly. 2-3 giờ.

xa XS” Đế Cao lỏng săng lẻ 2:] có tác dụng ức chế phản

C. Thành phân hóa học ứng viêm do kaolin trên chân chuột LD50 của

Hoàng Như Mai (1983) đã phân tích thấy: vỏ săng lẻ là 60g/kp.

Trong vỏ (hán có ancaloit, flavonott, axit hữu Thí nghiệm thử độc tính bán cấp và trường
cơ, tanin, sanonin, cumarin và sterol. Trong đó diễn không thấy có ảnh hưởng gì đặc biệt.
tanin catechic và gallic chiếm 30,5% chủ yếu là Thử tác dụng điều trị bỏng thực nghiệm của
tanin catechic 23%, tanin gallic 7%. Axit hữu cơ sang lẻ cho thấy cao lỏng vỏ săng lẻ 3:] tạo thành
biểu thị bằng axit malic 4,22%, tổng số đường một màng mỏng chóng khô ở chỗ bôi, bản thân
14,2% trong đó đường khử 13,2%, saccaroza sặng lẻ lại có tác dụng kháng khuẩn nên hạn
0,95%, chất nhầy 2,76%, gồm 3%, pectin 2,81%. chế được rõ so với lô đối chứng nhưng cao săng

Trong l4 và hoa cũng có những chất như trong lẻ giúp cho quá trình liền sẹo nhanh và tốt hơn,
vỏ thân nhưng với tỷ lệ thấp hơn: tanin catechic không có trường hợp nào phát hiện thấy có sẹo
và gallic 5,42% trong đó tanin catechic chiếm xấu, lồi hoặc co.

76%, tanin gallic 24%, axit hữu cơ 2,83% (lá), :

đường 5,8% trong đó đường khử 5,27%, saccaroza E. Công dụng và liêu dùng

0,57%, chỉ số bọt dưới 100, nhưng gôm chất Theo kinh nghiệm của nhân dân, săng lẻ được

nhầy trong lá cao hơn trong vỏ thân: Chất nhầy áp dụng chữa bệnh nấm ngoài đa (dùng cồn

3,25%. gôm 3,7%, pectin 6,51%. săng lẻ 30%) bôi lên nơi tồn thương, ngày 2 lần,
23
kết quả thu được rõ hơn là dùng cổn chút chít trị 10-15 ngày. Đối với trẻ em dưới 5 tuổi dùng
và bạch hạc. với liều 3-6 viên/ngày. Dùng liền 5-7 ngày.

Điều trị Ìy trực khuẩn: Ngày uống từ 10-15 Điều trị bỏng: Dùng cao lỏng săng lẻ hâm
viên, mỗi viên tương đương với Ì.5g dược liệu nóng thì tạo màng tốt dai bóng bám chắc vết
khô. Thời gian hết khuẩn S#igella ngắn hơn so thương nhưng vẫn gây xót. Nếu dùng bột sing
với dùng cloroxit hay ganidan. Thời gian điều lẻ thì để nứt nẻ, bột bám không chắc bằng cao.
214
V CÁC CAY THUỐC VÀ VỊ THUỐC
THÔNG TIỂU TIỆN VẢ THÔNG MẬT
MÃ ĐỀ 車 前
Còn gói là mã đề thảo, xa tiền, nhả én, dứt :
(Thái) su ma (Thổ). 4
Tên khoa học Plantago asiatica L.(Plauago
mMujoi L. var asianca Decaisnc). | ^^
Thuộc họ Mã de Planiaginaceae. _ vế LÊN
Theo thuyết của Lục cơ (có) thì loài cây nà „ ĐN vài đến: z2
uyết của Lục cơ (c y này Aa( $ 6 SN. 字
hay mọc ở vết chân ngựa kéo xe nên gọi tên tt Š)k 2⁄2
(mã là ngựa, để là móng chân). BA Vị ; Na “
Cây mã để cho các vị thuốc có tên sau đây: ._ đụ lì °j
和 Xa triển Semen Plantaginis-là hạt phơi i ` J,N: k
hay sấy khô. m.- 049 AN SN
2. Mã đề thảo: Herba plantaginis-là toàn cây 圖 和 AA NGHI
trừ bỏ rễ phơi hay sấy khô. . NA “ Ấ
3. Lá mã đề: Follum plantaginis-là lá tươi hay sự 1 ` AB:
phơi hoặc sây khô. ước xa“ XIN. NỨ..
A. Mô tả cây TH NN *
Mã đề là loại cỏ sống lâu năm, thân ngắn. lá
mọc thành cụm ở gốc, cuống đài, phiến lá hình Hình 156. Mã đề - Plantago asiatica
thìa hay hình trứng, có gân dọc theo sống lá và
đồng quy ở ngọn và gốc lá. Hoa mọc thành bông, to khỏe, hạt mắm đen. Thường trồng vào mùa
có cán đài, xuất phát từ kẽ lá. Hoa đều, lưỡng xuân và mùa thu nhưng tốt nhất vào mùa thụ,
tính, đài 4, xếp chéo, hơi đính nhau ở gốc, tràng Mã đẻ ưa đất tốt, ẩm vừa phải, đất tốt cây rất to.
màu nau tồn tại, gồm 4 thùy nằm xen kế ở giữa Vào tháng 7-8 quả chín thì hái toàn cây đưa
các lá đài. Nhị 4 chỉ nhị mảnh, dài, 2 lá noãn ve phơi hay sấy khô, loại bỏ tạp chất. Muốn lấy
chứa nhiều tiểu noãn. Quả hộp trong chứa nhiều hạt thì đập và giũ lấy hạt, ray qua ray rồi phơi
hạt màu nâu đen bóng. ( Hình 156, Hm27,3 ) khô. Không phải chế biến gì đặc biệt. Khi dùng
B. Phán bố, thu hái và chế biến lá, có thể hái gần như quanh năm, có thể dùng
Mã đẻ mọc hoang và được trồng tại nhiều nơi “ƯỜI hay khô.
ở khắp nước ta. Muốn bảo đảm nhu cầu cần đặt C. Thành phản hóa học
vấn để trồng. Trồng bằng hạt chọn ở những cây Toàn cây chứa một glucozit gọi là aucubin
215
0 一 CsHitOg ngoài đa (theo Trung hoa bì phu rạp chí, 1951,
| 4: 286-292).
C CH Mã de tán bột chế thành thuốc đầu dap lên
CHa— CHOH en--cÑ 'CH mụn nhọt đỡ nung mủ, đỡ bị viêm tấy (R. K.
Là, co 一 Aliev, 1945, Pharmacia).
Đề lá mã đề trong tối và lạnh kiểu chế thuốc
Aucubin Filatov trong vài ngày có thể sinh chất
biostimulin, chế thành thuốc tiêm, tiêm dưới da
hay rinantin C,.H, O, còn gọi là aucubozit. có thể chữa các bệnh mụn nhọt, viêm cổ họng,
Aucubin kết tỉnh với một phân tử nước, đun mắt.
nóng ở 120"C thì mất nước. Độ chảy 180C. 4. Độc tỉnh.
Tàn trong nước (36,5% nước 20°C), tan trong cồn Cho uống aucubin không thấy có triệu chứng
95° (1,1%), trong cổn meiylic (13,8%), không độc (Nhớ! được chí, 1992).
tan trong ete và clorofoc. (@)D: -166"5 (khan) 5. Tác dụng khác
hay -179°1. Axit loãng hay men emunsin thủy Trên lâm sàng, mã đề còn được dùng chữa
phân cho glucoza và aucubigenin CH, O,. cao huyết áp có kết quả, ngày hái 20-30g cây
Có tác giả còn nói có plantagin nhưng chưa mã để tươi, non, thêm nước vào sắc kỹ chia 3
xác định lại được. lần uống trong ngày theo (Thượng Hải trưng v
Trong jd có chất nhảy, chất đáng, carotin, vi- - được tạp chí 3, 1959: 39-40).
tamin C, vitamin K, yếu tố T (có người gọi là Chữa ly cấp tính và mãn tính: Lá mã đề tươi
vitamin T), axit xitric. chế thành thuốc sắc 100%, ngày uống 3 lần,
Trong hi chứa nhiều chất nhảy, axit mỗi lần 60-120ml nước sắc 100% nói trên. Có
plantenolic, adenin và cholin. thể uống tới 200ml mỗi lần, Thời gian điều trị
D. Tác dụng dược lý 7-10 ngày. có thể kéo dài 1 tháng (Trung hoa
~¬ . nội khoa tạp chí, 1960, 8, 4: 351-353).
1. Tác dụng lợi tiểu: - _{
Uống nước sắc mã đẻ, lượng nước tiểu tăng, E. Công dụng và liều dùng
trong nước tiểu lượng urê, axit uric và muối đều Từ thời cổ, mã để được nhân dân ta và Trung
tăng (thí nghiệm trên thỏ, chó và người ). Quốc dùng làm thuốc. Theo xách có, mã đề tính
2. Tác dụng chữa ho: hàn, vị ngọt, không độc. vào 3 kinh can, thận và
Nước sắc mã đẻ có tác dụng trừ đờm, tác dụng tiểu trường. Tác dụng lợi tiểu, thanh phế, can,
này kéo dài 6-7giờ, mạnh nhất sau khi uống 3 phong nhiệt, thẩm bàng quang thấp khí, chữa
đến 6 giờ. Kết quả chữa ho, trừ đờm trên lâm đẻ khó, ho. trừ đờm, chỉ tả (cầm đi ngoài), sáng
sàng phù hợp với kết quả thì nghiệm trong phòng mắt, thuốc bổ.
thí nghiệm. Tác dụng chữa ho này không trở Trên /hực tế, mã để được dùng làm thuốc
ngai đến sự tiêu hóa và cũng không có tác dụng thông tiểu, chữa ho lâu ngày, viêm khí quản, tả
phá huyết. Cho nên tác dụng chữa ho của mã để ly, mắt đỏ đau. Ngày dùng 6 đến 12 ø đưới dạng
không giống những thuốc chữa ho chứa thuốc sắc. Hay dùng làm thuốc ho cho trẻ em,
saponozit, nhưng tác dụng chữa ho giống nhau. nhưng nhược điểm của loại thuốc này là gây
Có điều cần chú ý là trẻ con ho đùng thuốc mã cho trẻ đái dầm.
de hay đái nhiều, có thể đái đầm. Trong sách cổ có nói: Phầm những người đi
Chất plantagin có tác dụng hưng phấn thần tiểu quá nhiều, đại tiện táo. không thấp nhiệt,
kinh bài tiết, làm tăng sự bài tiết niêm địch của thận hư, nội thương dương khí hạ giáng thì
phế quản và cũng của ống tiêu hóa; tác dụng không nên dùng.
trên trung khu ho hấp làm cho hơi thở sâu và từ Dùng ngoài: Nhân dân ta và nhân dân Liên
từ, Xô cũ dùng lá tươi giã nát đắp mụn nhọt, làm
了 Tác đụng kháng sinh: mụn nhọt chóng vỡ và mau lành. Dùng ngoài
Nước sắc mã đề (toàn cây ImÌl=lg mã đề) có không kể liều lượng.
tác dụng ức chế đối với một số vi trùng bệnh Đơn thuốc có mã để
216
Thuốc lợi tiểu: Xa tiền từ (hạt mã để) 10g, 10g, cam thảo 2g, cát cánh 2g, nước 400ml.
cam thảo 2g, nước 600ml (3 bát). Sắc và giữ sôi Dun sỏi trong nửa giờ. Chia 3 lần uống trong
trong nửa giờ. Chia 3 lần uống trong ngày. ngày. Nếu không có cam thảo, thì có thể thay

Chữa ho tiêu đờm: Xa tiên thảo (cày mã để) bằng đường cho đủ ngọt mà uống.

CÂY TRẠCH TẢ 3#

Còn có tén là cây mã đề nước.

Tên khoa học Alisma pÏlantago-aquatica L.
var. orientalis Samuelsson. 7

Thuộc họ Trạch tả Alismafaceae.

Trạch tả (Rhizoma Alismaiis) là thân củ chế NN \ AI Ỳ 4
biến, phơi hay sấy khô của cây trạch tả \ NỀN Nd ⁄ ` |
(trạch=đầm, tả=tát cạn, vì vị này thông tiểu tiện ` CÁ NA AM -区
rất mạnh như tát cạn nước đầm ao). hệt: ; [4ˆ 4 KuƯ⁄ $7

A. Mô tả cày RA 1 ÿ\ 2/5057

Cây trạch tả mọc ở ao và ruộng, cao 0,3-Ìm. ^^ (12722
Thân rẻ trắng, hình cầu hay hình con quay, thành iu 224
cụm, lá mọc ở gốc hình trứng thuôn, hay lưỡi Ni S327
mác, phía cuống hơi hẹp lại hình tìm. Hoa họp Sộ NI /⁄
thành tán có cuống dài đều, lưỡng tính có 3 lá tế \ Ni „
đài màu lục, 3 cánh hoa trắng hay hơi hồng, nhỉ l DẦN À | “ E
nhiều lá noãn rời nhau, xếp xoắn ốc. Quả là | ử AN ƒ (會
một đa bế quả. ( Hình 157, Hm 3744). 19 Nà" NT

B. Phân bố, thu hái và chế biên AS

Cây này mọc hoang ở những nơi ẩm ướt ở ⁄ WAY 六
Lào Cai, Lai Châu, Cao Bằng, Lạng Sơn. Hiện ⁄
được trồng ở nhiều tỉnh như Nam Hà, Thái Bình, Hình 157. Trạch Ia -

Hà Tay, Hoà Bình... Hái lấy rễ củ, rửa sạch, cạo Alisma plantaso aquatica L. với, orientalis
hết rẻ nhỏ, phơi hoặc sấy khô.

C. Thành phân hóa học natri clorua bài tiết đều tăng lên.

Trong trạch tả, người (a mới phân tích thấy E. Công dụng và liều dùng
được tình dầu, chất nhựa 7%, chất próm và 23% Chủ yếu làm thuốc thông tiểu chữa bệnh thủy
chất bột. Thành phần hoạt chất chưa rõ. - 。 、 、

Dược điển Trieu Tiên quy định: Độ ẩm dưới thông trong bệnh viêm thận. Ngày dùng từ 10
15%, tro đưới 7%, tro không tan trong HCI dưới đến 30g dưới dạng thuốc sắc hoặc dùng riêng
23% , cao rượu trên 7%. hay phối hợp với các vị thuốc khác. Có người

D. Nghiên cứu dược lý nói là có thể chữa bệnh sỏi thận và lợi sữa.

名 ợc ly . :

Trong chuyên san của Viện nghiên cứu tien Đơn thuốc có trạch ta
Bắc Bình có báo cáo: Bắt đầu, tiêm kali nitrat 1. Chữa thủy thũng: Trạch tả 40g, bạch truật
cho thỏ để gây viêm thận đưa đến hiện tượng ứ 40g, tán nhỏ, mỗi lần uống 10-12g. Dùng nước
đọng urê và cholesierin trong máu, sau đó tiêm sắc phục linh để chiêu thuốc.
thuốc trạch tả. Kết quả là lượng urê và 2. Phục linh trạch tả thang: Trạch tả 6p, phục
cholesterin trong máu giảm xuống. linh 6g, bạch truật 4g, cam thảo 2g, quế chỉ 2g,

Cho người mạnh khỏe. uống nước sắc trạch nước 600ml. Sắc còn 200ml chia 3 lần uống
tả, thấy lượng nước tiểu, lượng urê và lượng trong ngày. Cũng chữa bệnh thủy thũng.

217
ĐẠI PHÚC Bi 大 腹 皮
Đại phúc bì (Pericarpium Arecae) là vỏ ngoài
và vỏ giữa phơi hay sấy khô của quả cau (xem NO.
cây cau ở trên) ( Hình 158 ). VÀ
Thường các mảnh vỏ này được đập làm hai ˆ BI
mà phơi cho chóng khô. 2À 全
A. Thành phản hóa học CÁ
Trong đại phúc bì có những ancaloit trong hạt
cau như arecolin, arecaidin. guvacolin và Và.
guvaxin v.v... nhưng tỷ lệ rất thấp. / kì N
B. Công dụng và liều dùng CN
Tác dụng thông tiểu tiện rất rõ rệt, thường : | vn.
dùng chữa các bệnh phù toàn thân, nhất là bụng. \w ; ‹I
Ngày dùng 10-12g đưới đạng thuốc sắc. .otv 7
Chú thích ; Z7
Có người dùng và gọi đại phúc bì là những '
miếng mo cau phơi khô. Nhưng vò ngoài và vỏ
giữa của quả cau hay được dùng hơn, ,Hình 158. Đại phúc bì - Pericarpiun Arecac
CỎ CHỈ
Còn gọi là cò gà, cô ống. repens (petit chiendent) người tà thấy có các
Tên khoa học Cynodon đaciylon Pers. muối kali.
Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). - D. Công dụng và liều dùng
Có chỉ-có ống (Rhizoma cynodoni) là thân rễ Thuốc hông tiểu tiện dùng dưới dạng thuốc
Mê hay Say khô của cây có ống hay cây có pha hay thuốc sắc (20%ø: 20g pha trong ! lít
cm: nước).
A. Mô tả cây Có thể đùng dưới dạng cao nước.
Đây là mọt loại cỏ sống đai, thân có nhiều
cành, cứng, bò, thỉnh thoảng lại phát ra những \ #
thân đứng, bất thụ. Lá phẳng, ngắn. hẹp. nhọn, hạn 下
dài 3-4cm. Cụm hoa gồm 2-5 bông hình ngón
tay, gầy, đài 2,5-5cm màu xanh hay tím, tỏa trên FI N
đỉnh một cuống gầy. Quả đinh, hình thoi thường \
đẹt, không có rãnh, tự do trong các mày nhỏ uy
(Hình 159 ). NI
B. Phân bố, thu hái và chế biến : lƒJ ⁄
Cây cò ống mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam. ` / Ẵ / ã
Ở các nước khác cây này thường dùng để giả Ñ NZ
mạo hay dùng cùng với cây Agropyrum repens 影
Beauv. (Triticum repens L.) làm thuốc thông tiểu á
tiện. Đào cây, cất lấy thân rể rửa sạch đất, cát,  «
phơi hay sấy khô. ng NEZ NGON
C. Thành phản hóa học 和 人
Chưa thấy có tài liệu. Trong cây Agropyrum Hình 159. Cỏ chỉ - Cynodon đactyÌon
218
CO TRANH H%
Côn gọi là bạch mao. 用
Tên khoa học Jmperara cylindrica Beauv. lý 了
Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). F \ | Ỹ
RE cỏ tranh hay Bạch mao căn (Rhi:oma ; b r LẺ)
Imperarae) là thân rễ phơi hay sấy khô của cây N JÀ ⁄
tranh hay cỏ tranh. Ạ ƒ \⁄
A, Mô tả cây \ | 了
Cây co tranh là một loại cỏ sống dai, thân rễ N \ lí 3
khỏe chắc. Thân cao 30-90cm, lá hẹp dài 15- i | A |
30cm. rộng 3-6mm, gân lá ở giữa phát triển, ráp 人 l r 人
ở mặt trên. nhắn ở mặt dưới, mép lá sắc. Cụm \ \ j XIN
hoa hình chùy nhưng hình bắp dài 5-20cm màu 1! 多 用
trắng bạc, bông nhỏ phủ đầy lông nhỏ niềm, c Ni '
rất đài ( Hình 160, Hm 10.3 ). ¡ tớ /
Mọc hoang ở khắc nơi trong nước (a. vũ 4
B. Thành phản hóa học _ \ TÚI bị
Trong thân rễ có glucoza, fructoza và axit hữu VN Vụ ——= l
cơ. — 5 KẾ 2 Nà
C. Công dụng và liều dừng vi VN hả giả
ngọt tính hàn, hoa có vi NƯỚC dính 6a, Vào ba Hình 160. Cây có tranh - Imperata cylindrica
kinh tâm, tỳ và vị. Có tác dụng trừ phục nhiệt, trong ngày vào lúc khát.
tiêu ứ huyết, lợi tiểu tiện, đùng chữa nội nhiệt Trẻ em 6-14 tuổi, ngày cân 25g pha với 350ml
phiến khái, tiểu tiện khó khăn, đái ra máu, thô  chịa uống trong ngày vào lúc khát.
huyết, máu cam. ， : Như thần thang (Thánh huệ phương) chữa
Re có tranh có tác dụng thông tiểu tiện và tẩy phổi nóng, hen cò cử: Sinh mao căn sắc uống
độc cơ thể. Còn dùng chữa sốt nóng, khát nước. lúc còn nóng vào sau bữa ăn.
niệu huyết. thể huyết. . Ma căn thang, chữa đái ra máu: Bạch mao
Liều dùng 10-40g dưới dạng thuốc sắc. căn, khương thán, thêm mật ong trắng, sắc
Đơn thuốc có có tranh uống.
Chè lợi tiểu: Râu ngô 40g, xa tiền 25g, rễ cỏ Chú thích:
tranh 30g, hoa cúc 5g. Tất cả thái nhỏ. trộn Lá non dùng cho trâu, bò, ngựa ăn rất tốt. Lá
đều. Mỗi lần cân 50g pha thành 0,75lít chia uống gia dùng để lợp nhà.
CÂY RÂU MÈO #4#
Còn có tên gọi là cây bông bạc. của hoa tha ra giống râu con mèo.
Tên khoa học Orrhosiphon samineus Benth. Cây nhỏ, sống lâu năm, cao 0,30 hoặc 0,50
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiarae). đến 1m. Thân cây có cạnh vuông, mang nhiều
Tà dùng lá râu mèo (Folium Orthosiphonis) là cành, Lá mọc đối, cặp lá trước mọc thành chữ
lá và búp phơi hay say khô hoặc chế biến rồi thập đối với cặp lá sau. Cuống lá rất ngắn, chừng
phơi hay sấy khô của cây râu mèo hay bông 2-5mm. Cụm hoa tận cùng thẳng, mọc thành
bạc. chùm, màu hoa lúc non thì trắng, sau ngả màu
A. Mô tả cây xanh tím, Hoa nở suốt mùa hè ( Hình 161, Hm
Cây râu mèo-có tên như vậy vì nhị và nhụy 10,1).
219
C. Thành phản hóa học
; Trong cây râu mèo có một plucozit đắng gọi
太 là orthosiphonin, ít tan trong rượu, tan nhiều
TA \X 4 trong nước.
bầu 站 © 4 Ngoài ra còn một ít tỉnh dầu, một ít chất béo,
NẠI — tanin (5-6%). đường, và mội tỷ lê khá cao muối
. SN ea vô cơ trong đó chủ yêu là muối kali.
3⁄2 ML Có tác giả nói còn lấy được một chất saponin
® 7 4 ⁄ 全 tritecpenic gọi là sapophonin. Chất này thủy phân
` đZZ FNN hổ sẽ được sapogenin, arabinoza và hexoza. Nhưng
> ( SN gần đây có người không công nhận chất này.
AAA Ma D. Tác dụng dược lý
\ | AS Nước sắc hay nước pha lá râu mèo làm tăng
N | + lương nước tiểu, đồng thời tăng cả lượng clorua,
CK Z6 lượng ure và lượng axit uric.
N— 一 一 Còn có tác dụng chữa xung huyết gan, đường
mật.
E. Công dụng và liều dùng
Hình 161 Rấu mèo - Orthosiphon samineus Thuốc thỏng tiểu tiện dùng trong bệnh sỏi
thận, sỏi túi mật, sốt ban, cúm, tê thấp, phù.
Liều dùng 5-6g pha với nửa lít nước. Chia 2
B. Phản bo lần uống trong ngày, trước khi ăn cơm 15-30
Mọc hoang và được trồng ở nước ta. Trồng phút. Uống nóng.
bằng hạt hay dâm cành. Còn mọc ở Inđònêxia, Thường uống luôn 8 ngày, lại nghỉ 2 đến 4
Philipin. ngày. Có thể dùng cao lòng 2-5g.
RÂU NGÔ 3%
Rau ngô (Sngmafa Maydis hay SDH et Siigmaia
Maydis) là vòi và núm phơi khô của hoa cây ngô N Ñ 1b
(Zea.mavs L.) đã già và cho bắp. Râu ngô hái vào - F M
lúc ta thu hoạch ngô (Hình 162, Hm 10,2). ` 4
A. Thành phản hóa học \V ® ƒ
Trong râu ngô có các chất xitosterol, stigmas- NÀY
terol, chất đầu, tỉnh đầu. saponin, glucozit đắng, ._- P | NHAN
vitamin C, vitamin K, chất nhảy và một số chất Nên N/Z 4S. PIN
1g râu ngô chứa tới 1600 đơn vị sinh lý vita- | RE
Tỷ lệ muối kali trong râu ngô cũng cao: 20g ` | Ƒ t 多
râu ngỏ phơi khô chứa 0.028g canxi va 0,532g ` | 2 \ 7
kali. ， jr 4
B. Tác dụng dược lý
1. Râu ngô làm tăng lượng nước tiểu từ 3 tới
5 lần.
2. Râu ngô uống vào làm tăng sự bài tiết của Hình 162. Cây ngé - Zea mays
220
mật, nước mật lòng hơn và tỷ trọng nước mật 2. Còn dùng làm thuốc thông tiểu tiện, dùng
giảm đi, lượng bilirubin trong máu cũng giảm.  /rong các bệnh về tim, đau thận, tẻ thấp, sỏi
Lượng prothrombin trong máu tâng lên và do thần.
đó làm máu chóng đông. Dùng dưới hình thức thuốc pha hoặc nấu sôi,
C. Công dụng và liều dùng hoặc chế thành cao lỏng. Ngày uống 10-20g
Râu ngô là một vị thuốc dùng trong nhân dàn râu ngô.
từ làu. Hiện nay khoa học đã chứng minh kinh Có thẻ tự chế như sau:
nghiệm cổ truyền đó và được áp dụng trong các Cân 10g râu ngô, cắt nhỏ, cho vào 1 bát nước
bệnh sau đây: (200ml) đun sôi, để nguội mà uống. Cứ 3-4 giờ
1. Viêm túi mật, viên gan với hiện tượng trở uống 1-3 thìa xúp.
ngại bài tiết mới. Nếu chế thành cao lỏng, đóng thành lọ 20g.
Có thể phối hợp với vitamin K để làm thuốc Ngày uống 2-3 lần, mỗi lần 30-40 giọt trước
cầm máu. bữa ân.
CÂY ÁCTISÔ
Tên khoa học Cynara scolymus L.
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). 給 cưa
Ta dùng thân và lá tươi của cây Actisô. từ}
A. Mô tả cày s Ằ ‡
Cây Actisô cao gần Im hay hơn, có khi tới PIN Nó 品 h
hơn 2m, trên thân và lá có lông trắng như bông. P. na. và NA Ả
Lá to mọc cách, phiến lá bị khía sâu, có gai, mặt e2 TÊN k #
đưới có lông trắng. Cụm hoa hình đầu, màu tím LT ` là Ta
nhạt. Lá bắc ngoài của cụm hoa dầy và nhọn. Pa ˆ 1
Phần gốc nạc của lá bắc và đế hoa ăn được (Hình NT NT vn
B. Phân bố, thu hái và chế biến Lẻ dat
Cây được di thực và trồng ở nước ta, nhiều đề 全 汪汪 NI
nhất ở Đà Lại, Sapa, Tam Đảo. Có thể trồng AA 和 b9 \ bà và
được ở đỏng bảng. Lá hái vào lúc cây sắp hoặc 4 人 L VAN
đang ra hoa. Rọc bộ sông lá, sấy hay phơi khô. đệ „
C. Thành phản hóa học Hình 163. Actisô - Cynara scolynius
Hoạt chất của actisô hiện chưa xác định. Mới
xác định trong lá actisô có một chất đắng có D. Tác dụng dược lý
phản ứng axit gọi là xynarin đã tổng hợp được. 1. Sau khi tiêm mạch máu đụng dịch actisô
Công thức đã được xác định là axit 1-4 đicafein từ 2 đến 3 giờ lượng mật bài tiết tăng lên gấp 4
quinic. lần (M. Chabrol, Charonnat Maxim và Watz,
Ngoài ra còn thấy inulin, inulinaza, tanin, các 1929).
muối hữu cơ của các kim loại ka li, canxi, magiê, 2. Uống và tiêm actisô đều có tác dụng tầng
natri (tỷ lệ kali rất cao). lượng nước tiểu, lượng urê trong nước tiểu cũng
OH OK OH
O COOH o
we)- CH~ ga" ` `.
0H
Xynarin
221
tăng lên, hằng số Amba (Ambard) hạ xuống, niên, sưng khớp xương.
lượng cholesterin và urê trong máu cũng hạ thấp, Nhuận và tẩy máu nhẹ đối với trẻ em.
tuy nhiên lúc mới uống, có khi người ta thấy Lá tươi và khô dùng đưới hình thức thuốc sắc
lượng ure trong máu tảng lên. do actisô làm tang 5-109% hoặc cao lỏng 2-10g trong một ngày.
sự phát sinh urê trong máu (Tixier, De Sèze M. Có khi chế thành cao mềm hay khô để chế
Erk và R. Picar, 1934-1235). thuốc viên, thuốc tiêm dưới da hay mạch máu.
3. Actisó Không có độc. Có khi được chế thành dạng cao lỏng đặc biệt
E. Công dụng và liều dùng dùng dưới hình thức giọt. Ngày uống 1-3 lần,
Ngoài việc dùng đế hoa và lá bắc để ăn, actisô mỗi lần 10-40 giọt. Tại miền Nam ở các chợ,
dùng làm thuốc thong tiểu tiện, thông mật, các người ta còn bán cả thân và rẻ actisô thái mỏng
bệnh yếu gan, thận, viêm thận cấp tính và kinh phơi khô với cùng công dụng như lá.
PHỤCLINH ‡#
Còn có tên là bạch phục linh. phục thần. CN
Tên khoa học Poria cocos Wolf (Pachyma tụ
hoelen Rumph.). 了 hội,
Thuộc họ Nấm lỗ Polyporaceae. A GÀ #
A. Mô tả nấm ; CV) Í
Năm này mọc ký sinh trên rẻ cây thông. Vì 21: cự ra Nà :
người ta cho phục linh là linh khi của cây thông lña 2. €4
nấp ở dưới đất, đo đó mà đặt tên. Nếu nấm mọc về Là {--“
xung quanh rễ khi đào lên có rễ thông ở giữa [ \< 22p
nấm thì gọi là phục thần. Người ta cho loại này \ GHI
có tác dụng yên thần phách, chữa sợ hãi, mất “19 - :
Nấm hình khối to, có thể nặng tới 5 kg. Nhỏ "7G »„ 7 Vy,
có thể bằng năm tay. Mặt ngoài màu xám đen, K72
nhân nhco có khi thành bướu. Cắt ngang sẽ thấy 2
mặt lồn nhen hoặc trắng (bạch phục linh) hoặc * +
hỏng xám (xích phục linh). __ Hình 164. Phục lịnh - Poria cocos
Bột phục linh có màu trắng xám, chủ yếu gồm
các khuẩn ty. bào tử, cuống đám tử. - linh người ta đã phân tích có chất đường đặc
Dùng glyxêrin để soi sẽ thấy các khuân ty biệt của phục linh: Pachymoza, glucoza, fructoza
không mầu, thỉnh thoảng có các khuẩn ty màu và chất khoáng.
nâu đường kính 3-4 jm, Cuống đám từ có đường Mới đây người ta nghiên cứu thấy thành phần
kính 9-18hm, trên đầu có nhiều đảm bào tử phục linh gồm 3 loại:
đường kính 11-26 RMm. Ngoài ra, đôi khi có các 1. Các axit có thành phần hợp chất tritecpen:
đám chất keo ( Hình 164, Hm 49,1). Axit pachmic CH,2OÓ,, axit tumolosic C  H, O,,
B. Phân bố axit eburicoic C  H, O,, axit pinicolic C  H, O,,
Phục linh hiện phải nhập của Trung Quốc. axit 3- hydroxylanosta-7,9 (ID), 24 trien, 21-
Loại tốt nhất mọc ở Văn Nam gọi là Vân Linh. oic (Được học tạp chí ,1970, 90, 475, tiếng
Thứ ở Quảng Đông có thể không tốt bằng Nhật).
thứ ở Van Nam. Năm 1977 phát hiện thấy có ở 2. Đường đặc biệt của phục linh: Pachyman
vùng Đà Lạt (Lâm Đồng) ở nước ta. có trong phục linh tới 75%.
C. Thành phần hóa học 3. Ngoài ra còn ergosterol, cholin, histidin, và
Chưa rõ hoạt chất là gì. Tuy nhiên, trong phục rất ít men proteaza.
222
HOOC Hooc、/ N
^ R
: Ai! pachymir l=OH
¬ : Rị~COCHa
0= Axit pinicolie Azit tumulosic R OH Rị=H
RIO Axit eburicow Rị = 只 =H
D. Tác dụng dược lý
Cao Ứng Dấu và Chu Nhĩ Phượng (1955, HOOC `
Trung Hoa y học tạp chí, 10) đã nghiên cứu và
báo cáo về tác dụng được lý của phục linh như
sau:
- Chuẩn bị một số thỏ trong 5 ngày: Nhốt từng
con vào chuồng riêng, mỗi ngày cho mỗi con bo
ăn ngoài đậu đen ra còn cho uống 200ml nước Anil 3P AydeoodehoAie
(cho vào cổ họng). Hang ngày hứng nước tiểu , † trimn - 2† - ác
của từng con và cân. HỒ Si
Đến ngày thứ sáu tiêm vào màng bụng dung
dịch 25% phục linh (ngâm bột phục linh 48 giờ trướng man, tiết tả, phục thần định tâm, an thần
với 5 phần cồn 70", lọc, cô thu hỏi cồn, thêm chữa hỏi hộp mất ngu.
nước cất vào thành dung địch 25%). Mỗi kg thể Trong nhân dán, phục lĩnh được coi là vị thuốc
trọng tiêm 2ml (tương ứng với 0,5g dược liệu). bổ, thuốc lợi tiểu, dùng trong bệnh thủy thũng.
Tiến hành và theo đõi như vậy trong 5 ngày liền. Còn dùng làm thuốc trấn tĩnh, chữa các trường
Sau khi nghị thuốc. tiếp tục theo dõi 5 ngày hợp mất ngủ, hay sợ hãi, di tỉnh.
nữa. Ngày dùng 5 đến 10g dưới dạng thuốc sắc.
Sau đó tiên hành đối chiếu với lượng tro tương thuốc bột, viên.
đương của dược liệu và thuốc lợi tiểu Đơn thuốc có phục lình
(mersalylum và théophyllinum). 1. Chữa bệnh thủy thung. Phục lĩnh 10g, mộc
Kết quả thí nghiệm chứng minh phục linh có thông 5g, tang bạch bì l0g, nước 600ml. Sắc
tác dụng lợi tiểu và tác dụng lợi tiểu đó không còn 200ml. Chia làm 3 lần uống trong ngày.
phải do muối có trong tro của phục linh. 2. Đơn thuốc chữa phù thũng, sợ hải: Phục
E. Công dụng và liều dùng linh 8g, cam thảo 3g, quế chỉ 4g, sinh khương
Tính chất phục linh theo rài liệu cổ: VỊ ngọt, 3g. nước 400ml, sắc còn 200ml.
nhạt, tính bình, vào 5 kính tâm, phế, thận, tỳ và Chia làm 3 lần uống trong ngày.
vị. Có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, bổ tỳ, định 3. Chữa vết đen trên mặt: Tán bột phục linh
tâm, dùng chữa tiểu tiện khó khăn, thủy thũng mà bôi.
BAC ĐÈN. #ù$#
Còn có tên là đăng tâm thảo. phơi khô của thân cây bac đèn.
Tên khoa học Juncus effusus L. var decipiens A. Mô tả cây
Buch. Cây bấc là một loại cỏ sống lâu năm, thân
Thuộc họ Bắc Juncaceae. tròn cứng, mọc thành cụm đày cao độ 35-
Đăng tâm thảo (Medulla Junci caulis) là ruột  Ì00cm, đường kính của thân chừng 1-2mm, mặt
223
165).
; B. Phân bo, thu hái và chế biến
⁄ Mọc hoang và được trồng ở những nơi am
⁄ ướt ở nước ta (Nam Định, Hà Nam...).
/ / Mùa thu cắt toàn cây về, rạch dọc để lấy lõi
„ riêng ra, bó thành từng bó, phơi khô mà đùng,
多 : còn gọi là đăng tâm :hao hay đăng tâm hoặc
/ ⁄ `) bác đèn đề làm bấc đèn dầu ta hay để làm thuốc.
'/A ⁄ C. Thành phần hóa học
HT Jp / Hoạt chất chưa rõ.
HIIIA Ki D. Công dụng và liều dùng
HẠ ⁄ ⁄ 學 Tính chất theo 1ai liệu cổ: Vị ngọt, tính hàn,
ll „ 多 ⁄ 3x7” † vào ba kinh tâm, phế và tiểu trường. Có tác dụng
THỊ l⁄ CC 2 giáng tâm hỏa, thanh phế nhiệt, lợi tiêu trường.
ụ /多 là Dùng chữa tiểu tiện khó khăn, tâm phiền mất
r% / ngủ, dùng ngoài đồ mụn nhọt.
ƒ Ạ : Mới được đăng trong phạm vị nhân dán làm
` thuốc thông tiểu tiện, chữa sốt, an thần, mất
HN ngủ, chữa ho, viêm cổ họng.
Ngày dùng 1-2g dưới dạng thuốc sắc hoặc
Jình 165. Có bác đèn - Juncus effusus thuốc bột. Tán đăng tâm rất khó. Trước khi tán
1. Toàn cây; 3. Hoa; 3. Qua cần hồ đăng tâm bằng nước cơm, sau đó phơi
khô mà tán. Tấn xong ngâm nước, vớt lấy đăng
ngoài thân có màu xanh nhạt, có vạch dọc. Ruột tâm nổi ở trên mà dùng.
(lõi) cây bac câu tạo bởi những tế bào hình ngôi Đơn thuốc có đăng (âm thảo
sao để hở ra nhiều lỗ khuyết lớn. Lá bị giảm rất Đăng tâm thảo 2g, sắc với nước, uống thay
nhiều, chỉ còn lại be ở gốc thân. Hoa đều, lưỡng nước chè trong ngày làm thuốc lợi tiểu, chữa
tính, mọc thành vòng. Bao họa khỏ xác (Hình phù và mất ngủ.
CAY THÔNG THẢO 通 草
Còn có tên là Cây thông thoát. hình tán tụ thành chùm. Quả đẹt gần hình cầu
Tên khoa học Terrapanax papyrfera (Hook) (Hình 166, lim 49,2 )- ` ~—"
Koch (Aralia papyrifera Hook.). B. Phân bố, thu hái và chế biên -
~—só„ VY : Ta mới khai thác một số cây mọc hoang dại ở
Thuộc họ Ngũ gia bì Araliaceae. những nơi ẩm vùng Cao Bằng, Lạng sơn, Tuyên
Thông thảo (Medulla Tetrapanacis) là lõi phơi Quang, Hà Giang.
hay sấy khó của thân cây thông thảo. Có thể trồng bằng hạt hay bằng cách chia
A. Mô tả cây gốc. Nếu trồng bằng hạt thì mùa thu hái quả
Thông thảo là một cây nhỏ thường cao 3m có chín về phơi khô, sang xuân gieo hạt. Sau một
khi có thể tới 6m. Thân cứng nhưng dòn. Giữa tháng cây mọc. Một năm sau có thể đánh cây
thân có lõi trắng xốp, cây càng già, lôi càng đặc con để trồng. Có thể trồng bằng cách chia gốc:
và chắc hơn. Lá to chia thành nhiều thùy có khi Vào mùa đông, cuốc cho tơi đất xung quanh
cắt sâu, mép có răng cưa to, cuống lá đài 30cm, gốc, năm tới cây sẽ cho nhiều cây con, khi đã
đường kính lcm có lõi mềm, phiến lá đài 30cm khá lớn đem đánh đi trồng chỗ khác.
đến 90cm: Hoa màu trắng hình cầu, cụm hoa Sau khi trồng 3 năm, có thể thu hoạch, cắt bỏ
224
nhà, chỗ thoáng gió, không dùng than sấy vì bị
# * biến chất. Có thể thu hoạch quanh năm,
YE C. Thành phan hóa học và tác dụng dược lý
\ + b- $ 4 ưa, Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu, công dụng
vu là The KT . còn ở phạm vi nhân dân.
` đ HN? CzZZ ` ` g:e `
` @ NI (ý ^ l C là D. Công dụng và liều dùng
h CA ĐÁ 人 Tính vị theo fài liệu cổ có vị ngọt, nhạt, tính
È NA, xu: ( ` hàn, vào hai kính phế và vị. Có tác dụng lợi tiểu.
Bị BÀ ; 从 ` thanh thấp nhiệt, hạ sữa. Dùng chữa thủy thũng,
4 說 #2 tiêu tiện khó khăn, ít sữa.
bả Ê\ 7 Nhân dân dùng làm thuốc thông tiểu tiện,
cà Ni 2 giảm sốt, trấn tĩnh, dùng chữa bệnh sốt khát
HN y„. 69 nước, tiểu tiện khó khăn, ho.
cú 誠一 Còn dùng làm thuốc lợi sữa.
. : 1à (As Ngày dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc.
NS / 4€ 人 Đơn thuốc lợi sữa
\ ; 4 À Thông thảo 10g, cám gạo nếp 10g, hạt bông
2N (sao vàng) 15g, nước 600ml. Sắc còn 200ml.
| 了 Chia 3 lần uống trong ngày.
: Chủ thích:
1. Người ta còn dùng và cũng gọi là thông
Hình 166. Thông thao - Terrapanax papyrifera thảo, gỗ phơi khô của cây đút, Aeschynomene
1. Cảnh - 2. Cụm hoa 3. Vị thuốc aspera L.

2. Tại nước ta nhân dan còn khai thác với tên
đầu và chia thành từng đoạn dài 50-60cm. Dùng thông thảo một số loài cây thuộc họ Ngũ gia bì
que tròn kích thước vừa bằng lõi mà đẩy lõi ra  (Araliaceae) như Trevesia palmara (đu đủ rừng)
phơi nắng cho khô. Nếu gập mưa thì treo trong và một số cây khác cùng họ có thân rồng xốp.

DÀNH DÀNH #+
Còn gọi là sơn chỉ từ, chỉ từ. NGN>
Tên khoa học Cardenia Jjasminoides Ellis US TỰ Z 2
(Gardenia ƒlorida LL.). NỀN x l7. ¬ - 同 AN 一
Thuộc họ Cà phê Ruhiaceae. \ LG TỐ: 2 Ỹ
Cây dành đành cho ta vị thuốc gọi là chí rử. 2 字
Chỉ tử (Fructus Gurdeniae) là quả dành đành RE ỨC ^
chín phơi hay sấy khô. % \ đt “
Chi là chén đựng rượu, tử là quả hay hạt, vì ¬- hy? II
ả dành dành giống cái chén uối à NỀN 31/29
quả dành dành giống cái chén uống rượu ngày Ạ ID y7) é: Z4.
Gardenia là tên nhà y học kiêm bác học, x
Florida là nhiều hoa. 7 Ì
A. Mô tả cày Na NA ở
Dành dành là một loại cây nhỏ, cao chừng 1- . J
2m thường xanh tốt quanh năm, thân thẳng *
nhắn. Lá mọc đối, có lá kèm to, mặt trên màu Hình 167. Dành dành - Gardenia jasminoides
sâm, bóng. Hoa mọc đơn độc, cánh hoa màu 1. Cành có hoa, quả; — 2. Quả bổ đọc
15 - CTVN 225
trắng, không cuống, có mùi thơm. Nở vào mùa máu càng giảm nhiều.
hè. Quả hình chén với 6-9 góc, có 2-5 ngăn, Nếu cho uống dành dành liên tục với liều cao
khi chín có màu vàng đỏ, chứa rất nhiều hạt, vừa đúng rồi mới thắt chật ống mật thì sẽ thấy
mùi thơm vị đắng. ( Hình 167, Hm 48.1 ) kết quả rõ rệt hơn.
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến Cao rượu dành dành cũng cho kết quả tương
Dành dành mọc hoang và được trồng tại nhiều tự nhưng so với cao nước thì hơi kém hơn.
vùng ở miền Bắc nước ta. Tại miền núi, đành Đối với lượng phân tiết nước mặt của thỏ, cao
dành thường thấy mọc hoang ở ven suốt. Tại nước đành đành cũng có tác dụng như cao rượu.
đồng bằng, nhân đàn thường trồng làm cảnh và Năm 1954 (Nhật Ban được lý học tạp chí, 50
lấy quả làm thuốc hay để nhuộm bánh trái thành (1): 25-26) một tác giả Nhật Bản nghiên cứu
màu vàng (bánh xu xẻ, thạch). Dành đành còn tác dụng muối natri trong đành đành trên chuột
thấy mọc ở Triểu Tiên. Trung Quốc, Nhật Bản. bạch nhỏ và thỏ đã chứng mình những chất đó
Vào tháng 8-11, quả chín, hái về ngắt bỏ có tác dụng làm tảng lượng mật phản tiết và ức
cuống, để trong 5 phút rồi phơi hay sấy khô. chế sắc tố mật xuất hiện trong máu.
Quả dành dành rất hút ẩm, cho nên thường xuyên Tác dụng không sinh. Một số tác giả khác
kiểm tra, thấy ẩm phải phơi hay sấy khô lại (Trung Hoa y học tạp chí (952, 38, 4 và Trung
tránh ẩm mốc. Hoa bì phu khoa tạp chí 1957, 4) có nghiên
Khi dùng có thể dùng sống (không chế biến cứu và thấy nước sắc chỉ tử có tác dụng kháng
gì thêm cả). có thể sao cho hơi sim màu hoặc sinh đối với một số vi trùng.
có thể sao cháy đen nhưng chưa thành tro (tồn ' E Công dụng và liều dùng
nh, Trong đông y cho rảng để sống có tic panh dành là một vị thuốc được dùng từ lâu
ụng thanh nhiệt (chữa sốt), sao vàng đề tả hỏa _ Pa NyG
(nóng trong người). sao đen để cầm máu. trong đồng Mã Than ee hi tậu lỡ quả dành
; dành có vị đăng, tính hàn. vào 3 kinh tâm, phế
C. Thành phản hóa học và tam tiêu có tác dụng làm thanh nhiết (chữa
Trong dành đành có một glucozit màu vàng sốt, tả hỏa, lợi tiểu, cầm máu, dùng trong bệnh
gọi là gacdenin. Khi thủy phản, cho phần không sốt, người bồn chỏn, khó ngủ, miệng khái, họng
HOOCC-CH-CH:CH CN
CHa CHa CHạ CH
đường gọi là gacdenidin tương tự với chất Œ- đau, mắt đỏ, da vàng, tiểu tiện khó khăn, thổ
croxetin C HO, hoạt chất của vị hồng hoa. huyết, máu cam, ly ra máu tiểu tiện ra máu.
Ngoài ra, trong dành dành còn có tanm. tình Ngày dùng 6 đến 12g đưới dạng thuốc sắc.
đầu, chất peciin. Còn dùng làm thuốc đắp lên những nơi sưng
Œ-eroxetin là một sắc tố màu vàng, độ chảy đau do đòn, do bị tổn thương: giã nát, thêm ít
213»C, không tan trong phần lớn dung môi hữu nước rồi đắp lên nơi sưng đau.
cơ, tác dụng với natri, canxi và amoniac cho muối Lá dành dành được nhân dân ta hay dùng giã
có tỉnh thể. Cấu tạo của gacdenidin hay œ- nát đắp lên mắt đỏ đau.
croxetin đã được xác định như sau: Màu vàng của đành dành không độc, nhân
Trong đành dành có chứa 10 đến 20% manit. dân ta vẫn dùng nhuộm thức ăn như bánh xu
D. Tác dụng dược lý xê, thạch.
Đối với lượng sắc tổ mái. Năm 1951, Lý Hy Đơn thuốc có dành dành
Thân (Trung Hoa tán y học báo, 2 (9): 660- Xiró nhân trần: Nhân trần 24g, chỉ tử I2p,
669) báo cáo, nếu buộc chật ống mặt của thỏ rồi nước 600ml, sắc còn 100ml, thêm đường vào
cho thỏ uống cao nước dành dành, thì lượng cho đủ thành xirô. Chia 3 lần uống trong ngày
sắc tố mật trong máu sẽ giảm xuống. Lượng cao Chữa vàng da, vàng mắt, viêm gan.
dành đành càng tăng thì lượng sắc tố mật trong Chỉ tử hoàng nghiệt bì thang (đơn thuốc kinh
226
nghiệm của Trương Trọng Cảnh): Chỉ tử 5g, hòa với lòng trắng trứng gà bôi lên nơi bỏng.
hoàng nghiệt (ten khác của hoàng bá) 5g, cam Chữa trẻ con sốt nóng điện cuồng ấn không
thảo 2g. nước 600ml. đun sôi trong nửa giờ, được: Chỉ tử 7 quả, đậu si 20g. thêm 400ml
chia 2 hay 3 lần uống trong ngày chữa người bị nước sắc còn 200ml, chia 3-4 lần nống trong
vàng đa, vàng mát, sốt, tâm phiền muộn. ngày.
Chữa bóng đo nước: Chi từ đốt thành than Đổ máu cam: Chỉ từ đốt ra than, thỏi vào mũi.
NGHỆ #®
Còn có tên là uất kim, khương hoàng, safran 人 rối
des Indes, NI À [2
Tên khoa học Curcunm longa L. (Curcwma NM N) 約
domestica Lour.). NS SỈ / A
Thuộc họ Gừng Zingiberacedae. ` à ⁄ KG)
Ta dùng thân rễ cây nghệ gọi là khương hoàng 7 ANH, >>
(Rhizoma Curcumae longae) và rễ củ gọi là xá? : \ SS 出 ụ 人 , / Vi
kim (Radix Curcumae longae). 4:8 SN › / “
A. Mô tả cây \ “
Nghệ là một loại cỏ cao 0,60m đến 1m. Thân rễ hộ l A2
thành củ hình trụ hoặc hơi đẹt, khi bẻ hoặc cắt S2 TZ SN
ngang có màu vàng cam sam. Lá hình trái xoan 4 € . /
thon nhọn ở hai đầu, hai mặt đều nhân đài tới 上 (3 二 ta
45cm, rộng tới 18cm. Cuống lá có bẹ. Cụm hoa “.— s 4 “a3
mọc từ giữa các lá lên, thành hình nón thưa, lá “TT `. Kế Sun Là
bắc hữu thụ khum hình máng rộng, đầu tròn màu | lễ BC 1 ‹ 2}
xanh lục nhạt, lá bác bất thụ hẹp hơn, màu hơi tím | ra bề
nhạt. Tràng có phiến, cánh hoa ngoài màu xanh là Lá
lục vàng nhạt, chia thành ba thùy, thùy trên to Hình 168. Nghệ - Curcuma longa L.
hơn, phiến cánh hoa trong cũng chia ba thùy, 2
NGON Quả hàn là ba mở bằng năm thành ; Ì. Chấi màu Curcumin 03%. tỉnh thể nâu đó,
Hật có áo hạt (Hình 168, Hm 15,1). ánh am, bu lân tạng bo tan trong rượu,
B. Phán bố, thu hái và chế biến — oc, dụng dịch có huỳnh quang màu
Được trồng ở khắp nơi trong nước ta để làm Tan trong axit (màu đỏ tươi), trong kiểm (màu
gia vị và làm thuốc. s đỏ máu rồi ngả tím), trong chất béo (dùng để
Còn mọc và được trồng ở các nước An Độ. nhuộm các chất béo). Công thức curcumin đã
Inđônêxya, Cămpuchia, Lào, Trung Quốc và các được xác định như sau:
nước nhiệt đới. 2. Tình đâu 1-5% màu vàng nhạt, thơm. Trong
Thu hoạch vào mùa thu. Cắt bỏ hết rẻ để riêng, _ tỉnh dầu có curcumen C ,H， một cacbon không
thân rẻ để riêng. no, 5% paratolylmetyl cacbinol và 1% long não
Muốn de được lâu phải đổ hoặc hấp trong 6- hữu tuyến. Hai chất sau chỉ thấy có trong tỉnh
]2 giờ, sau đó đợi ráo nước, đem phơi nắng đâu Curcưma xanthorriza Roxb.
hoặc sấy khô. Thân rẻ gọi là khương hoàng; rễ 3. Ngoài ra còn tinh bột, canxi oxalat, chất
gọi là wấ! kim. béo.
C. Thành phản hóa học Theo R. R, Pans và H. Moyse (1967, 11, 78)
Trong nghệ, người ta đã phân tích được: củ nghệ chứa 8-107% nước, 6-8% chất vô cơ,
22?
OCH: OCHa
HO OH
H=CH 一 CO 一 CH 一 CO 一 CH=CH
人 oo
Rị ồ ' R2
ocHs ocha Cutrcwmin Ï
OCHa H. curcuman lÍ
H H currcumin HỆ
CHa .H
`e mạch nhánh gắn vào nhân (bao gồm 29,5%
Na turmeron và 23,6% arylturmeron).
CHạ co › Năm 1977, Nguyễn Khang (Đại học dược
nơ khoa Hà Nội) đã chiết từ bội củ nghệ sau khi đã
Aryl-turmeron - cất lấy hết tỉnh dầu bằng benzen, sau đó thu hồi
cr `n dung môi trong áp lực giảm và kết tỉnh lại bằng
; cồn etylic cho tới khi có độ chảy không thay
40-50% tỉnh bột nhưa. đổi và một vết trên sắc ký lớp mỏng đã thu được
Hoat chất của nghệ gồm: 0,76 đến 1,1% curcumin ] tỉnh khiết, độ chảy
I. Tỉnh dầu 3-5% gồm 25% cacbua tecpenic, 182-1835. Nếu chọn củ nghệ thu vao tháng 1，
chủ yếu là zingiberen và 65% xeton tháng ? có thể đạt tới 1,2% curcumin. 、
sespuitecpenic, các chất turmeron (do tiếng Anh Từ xe cụ nghệ (vân cao bỏ đi) đã cất được từ
của củ nghệ là turmeric). 1,5 đến 212 tình đầu có thành phần tương tự
2. Các chất màu vàng gọi chung là curcumin. như tình dâu cất từ củ nghệ, do phần vo dày từ
Vào đầu thế kỷ XIX người ta đã chiết được Ủ:5-Imm trong đó trọng lượng lớp vỏ mỏng
curcumin tỉnh thể không tan trong nước, tan trong không đáng kẻ, còn phản củ dính vào chiếm
cồn, ête, đầu béo. Nhưng năm 1953-Srinivasan chủ yếu.
K. R. Ợ. Pharm. Pharmacol. 1953, 5, 448-457) D. Tác dụng dược lý
đã chứng minh bằng sắc ký trên cột silic rằng 1. Guy Laroche (1933), H. Leclerc (1935) đã
đó là một hỗn hợp: chứng mình tính chất kích thích sự bài tiết mat
Curcumin chính thức (còn gọi là curcumin Ï) của các tế bào gan (cholérétique) là do chất
chiếm 60% đây là một dixeton đối xứng không paratolyl metylcacbinol, còn chất cureumin có
no có thể coi như là diferuloyl-metan (axit feru- tính chất thông mật (cholagogue) nghĩa là gây
lic là axit hydroxy-4-metoxy-3-xinamic). co bóp túi mật. Chất curcumen có tác dụng phá
Curcumin 1 hay monodesmetoxy-cureumin cholesterol trong máu (cholesterolitique).
chiếm 24% và curcumin lII hay đidesmetoxy- Toàn tinh dầu dù pha loãng cũng có tác dụng
curcumin chiếm 14% trong đó 1 hay 2 axit diệt nấm và sát trùng đối với bệnh năm, với
hydroxyeinamic thay cho axit ferulic. Staphylcoc và vi trùng khác.
Nếu dùng sắc ký trên giấy sẽ thấy các chất 2. Robbers (1936) nói đã dùng chất lấy ra ở
curcumin khác nữa nhưng với lượng nhỏ. nghệ bằng ête etylic thấy có tác dụng tăng sự
Theo E. Gildmeister và 下 R. Hoffman trong bài tiết mật và chất curcumin có tính chất co bóp
tình dầu nghệ có 53,1% xeton O-B etylenic ở từ túi mật.
228
3. Trương Ngôn Chí (1955 Trung Hoa y được 5. Tác dụng kháng sinh M. M. semiakin và
tạp chí, 5) đã báo cáo: Ông đã chế nghệ dưới cộng sự (Khimia amtibiotikop, xuất bản lần 3,
hai hình thức dung dịch 50% và dùng dung dịch - 1, 278, Nga văn) đã chứng minh curcumin Ï có
2% HCI để chiết xuất và chế thành dung dịch tác dụng ngăn can sự phát triển của vi trùng lao
50% (sau khi đã trung tính hóa mới dùng thí Mycobacfterium tuberculosis ở nông độ 25 Ví
nghiệm), ml, ngoài ra curcumin Ï còn có hiệu lực đối với

Thí nghiệm trên tử cung cô lập của chuột bạch - Sajxnonella paratyphi ở nông độ 200 y/ml, với
và chuột nhất thấy có tác dụng hưng phấn, thí -* si¿nhyjiocøccus aureus ở nồng độ 50 Y/ml, nấm
nghiệm trên tử cung của thỏ (theo phương pháp Trychophyton gypcum ở nồng độ 25 Y/ml.
Reynolds) thì khi tiêm dung dịch clohydrat cao Theo Taniyama H. và cộng sự Ợ. Pharm. Soc.
nghệ vào tĩnh mạch hoặc thụt dung dịch nghệ, Japan 1956, 76, 154-157) các xeton œ-B
đều thấy tử cung co bóp đều đạn, mi lần cho etylenic trong hệ thống vòng có khả năng khóa
thuốc, thời gian tác dụng kéo dài 5-7 giờ. nhóm -SH của men, làm rối loạn chuyển hóa

Khi tiêm 5ml dung dịch clohydrat cao nghệ của men trong cơ thể vi trùng nói chung và vi
vào chó đã Bây là thì thấy tác dụng xúc tiên sự trùng lao ÄMycobacterium tuberculosis nói riêng.
bài tiết nước mật, nếu tiêm tới 15-20ml, có thể Các xeton loại này có nhiều trong nghệ.
đưa đến đình chỉ: hồ hấp và huyết áp hạ. 。 Năm 1977, phòng vi trùng Viện chống lao và

Thí nghiệm trên tim cô lập (phương phip Vien động y Hà Nội đã thí nghiệm thấy tình
Siraub) thấy co hiện tượng ức chế. ， ' 、 đầu nghệ ức chế được sự phát triển của vi trùng

> Theo Vũ Điền rân dược tập ` bản thứ 4 met ]ao Mycobacterium tuberculosis H37RV ở nông
số tác dụng dược lý của nghệ đã được nghiên độ 1 Yml: nồng độ tối thiểu ức chế đối với Ba-
NT 轉 , cillus: subrilis là 1/250, đối với Candida albicans

cả 。 — sac R với Bacierium pyocyaneum và S§treptococcus
có nghệ, sau đó theo đối khả năng giải độc của hemolWticus
gan đổi với $antonin thì thấy tảng cơ năng giải 6 Độc tính của tỉnh đầu nghệ DL, của tình
rõ, hơn là uống m sông liên tục, thấy tác đụng du nghe tren chuột nhất trắng là 9,2ml/kg thể

- Đối với bệnh nhân bị galactoza niệu sau khi trọng (Bộ môn dược lý-Đại học Quân y Hà Nội,

xo cụ R ` .ự ` 1977).
uống thuốc có nghệ 10 ngày, kiểm nghiệm lượng 7.T6c dung rác: Võ văn Lan đã phát hiện
galactoza bằng phương pháp Bancv thì thấy tiêm tỉnh nghệ có khả năng thấm qua các màng
lượng galacroza giảm xuống. +. «z. — tế bào đặc biệt là vỏ sáp khuẩn lao và hủi, nó

- Đối với lượng urobilin tãng trong nước tiêu, lúp cho chất màu xâm nhập vào trong các tế
uống thuốc có nghệ vài ngày sẽ thây lượng uro- báo này (Bộ môn sinh lý được lý-Đại học y khoa
SH Đối với sự iết nước mâu Chờ nước nghệ vào thành phố Hồ Chí Minh-Các hội nghị y dược
tá tràng sẽ thấy lượng nước mật trong tá tràng học quốc tế và quốc gia quý I-1277-Thư viện y
được tâng cao, nhưng lượng bilirubin không ọc trung ương. 3). -
tăng, nhưng khi lượng nước mật tăng nhiều, độ E. Công dụng và liều dùng
sánh của nước mật cũng tăng lên. Theo tài liệu cổ: Nghệ vị cay, đắng, tính ôn,

Nếu như đang cho nước nghệ vào tá tràng vào 2 kinh can và tỳ, nghệ có tác dụng phá ác
làm cho lượng nước mật tăng lên, thôi không huyết, huyết tích, kim sang và sinh cơ (lên đa)
cho nước nghệ nữa mà cho dung dịch magiê chỉ huyết. Nhưng nếu âm hư mà không ứ trệ
sunfat đặc vào, thì lượng nước mật vẫn tăng và cấm dùng: các bệnh sản hậu (sau khi đẻ) mà
đặc. không phải nhiệt kết ứ cũng không nên dùng;

- Dùng nghệ trong những bệnh vẻ gan và đàn bà có thai không nên dùng. Nghệ thường
đường mật thì thấy chóng hết đau. Nhưng trong được đừng trong bệnh đau dạ dày, vàng da, phụ
những trường hợp sỏi mật cấp tính thì kết quả nữ sinh nở xong đau bụng.
chậm, chỉ có tác dụng từ từ. Liều dùng hàng ngày 1-6g đưới hình thức

229
bột hoặc thuốc sắc chia làm 2, 3 lần uống trong Uống hết hai đơn như trên thì khỏi.
ngày. Đã chữa khỏi một người phụ nữ do lo sợ quá

Ngoài công dụng trên, nhân đân còn dùng độ phát điên đã 10 năm.
nghệ boi lên các mụn mới khỏi để đỡ sẹo, 3. Đơn thuốc cao đán nhọt (kinh nghiệm của
nhuộm vàng bột cary, nhuộm len, nhuộm tơ, Ngô Tất Tố).
nhuộm da. Cũ ráy 80g (một củ)

Đơn thuốc có nghệ Nghệ 60g (một củ)

1. Chữa thổ huyết máu cam: Nghệ tán nhỏ, Nhựa thông 40g
ngày uống 4-óg chiêu bằng nước. Sáp ong 40g

2. Bài thuốc kinh nghiệm chữa điên cuồng Dầu vừng 80g
(kinh nghiệm phương-Bản thảo cương mục): Củ ráy gọt sạch vở cùng giã với nghệ cho thật
Nghệ 250g, phèn chua 100g, tấn nhỏ, hòa nước nhỏ, cho vào nấu nhừ với nhựa thông dầu vừng
cháo viên thành viên bằng hạt ngô. Ngày uống và sáp ong. Lọc để nguội, phết lên giấy bản dán
530 viên. vào mụn nhọt.

MẬT ĐỘNG VAT -DOM 腑

Đông y và tây y đều dùng mật động vật làm đau bụng, kém tiêu hóa, đau gan, dạ dày, ho
thuốc, nhưng tây y chỉ hay dùng mật lợn, mật hen, táo bốn, ho gà; dùng ngoài, mật có tác
bò. Còn đông y đùng mật của nhiều loài như dụng tiêu sưng, viêm như dùng chữa đau mắt,
mật gấu, mát dẻ, mật lợn, mật bò. mật trăn, mật đòn, thương tật, chó hay rắn cắn sưng đau.
rắn, mật gà, mật cá chép v.v... Ngoài ra lại còn Một số mật được giới thiệu cùng với con vật
dùng cả soi trong túi mật của con bò con trâu có (mật rắn) hay giới thiệu riêng (mật gấu); ở đây
bệnh nữa (ngưu hoàng). chúng tôi chỉ giới thiệu mật lợn, mật bò hiện ta

Thống ke những công dụng của mật dùng còn ít sử dụng.
trong đông y, chủ yếu ta thấy hay dùng chữa

MẬT LỢN, MẬT BÒ

Mật lợn, mật bò có thể dùng tươi, nhưng vì đem đun cách thủy, vừa đun vừa khuấy cho tới
khó uống và không để được lâu cho nên thường thành cao đậc. Kinh nghiệm là đun cho tới khi
cô đặc thành cao đặc hay cao khô hoặc đem nghiêng bát mà cao không chảy là được.

A. Cách chế cao mật bò, mật lợn 2. Phương pháp của Viện nghiên cứu đông y

Có nhiều phương pháp hiện được áp dụng. (Dược học 1964, 2: 12): Phương pháp này nhanh
Tùy hoàn cảnh ta có thể áp dụng một trong mấy hơn: lấy dao kéo đã khử trùng chọc thủng túi
phương pháp sau đây, đồng thời theo đỗi xem mạt, hứng vào một bát to đã khử trùng rồi. Nếu
phương pháp nào tốt và rẻ nhất. có mỡ, cần loại bỏ mỡ hoặc cho vào bình gan,

1. Phương pháp của Đội điều trị 10. (Dược - với một ít ête, lắc kỹ, mỡ tan trong éte, gạn bỏ
học 1961, 2: 13): Lấy 20-30 túi mật hay hơn lớp ete. Nếu xét nghiệm thấy có giun lambiia,
nữa hoặc ít hơn tùy theo lượng cao muốn có. sỏi mật thì không nên dùng phương pháp này.
Rửa sạch vỏ túi mật bằng nước muối 0,9%. Sau Lọc mật qua vải. Lấy nước phèn chua no (thêm
đó ngâm vào cồn 90 độ trong 1-2 phút để sát phèn chua vào nước cho đến khi không tan nữa),
trùng. Đem cắt thủng túi mật và hứng nước mật ` nhỏ từ từ vào nước lọc mật. Nước lọc mật sẽ kết
cho chảy qua vải để lọc. Nước mật đã lọc được tủa. Khi nào cho thêm nước no phèn vào dịch
230
lọc mà không thay tua nữa là đủ phèn rồi. Rửa C. Tác dụng dược lý

tủa trên giấy lọc bằng nước cất để loại phèn |. Từ lâu người ta đã chứng minh mật lợn,
thừa. Rồi đặt tủa trên một đĩa sắt tráng men mật bò có tác dụng kích thích nhu động ruột,
sạch đưa vào tủ sấy, sấy ở nhiệt độ dưới 70°C hấp thu ở vùng tá tràng, nó kích thích rất mạnh
cho tới khô: tán thành bột là được cao mật khô. sự bài tiết mật, vừa có tác dụng thông mật (chola-

3. Phương pháp của được điển Pháp 1949 gogue) vừa có tác dụng kích thích tiết mật
được áp dụng ở xí nghiệp dược phẩm Ï (Dược (choleretique). Do sự bài tiết mật này, nó giúp
học 1962, 1:15) có thể dùng cho cả mật bò và va cùng -với dịch tụy tiêu hóa chất béo.
mật lợn. Mật còn là một chất sát trùng đường ruột.

Mật bò 1000 g Trên thực nghiêm, mật gay tiêu máu nhưng

Côn 9® 1000 g không gây ngứa.

Côn 20 200g Do những tính chất trên, uống mật vào ngoài

Lọc mật bò qua ray Thêm cồn 9Ø vào, khuấy tác dụng của mật còn có tác dụng là một chất
đều. Khuấy như vậy 4 đến 5 lần rồi để yên kích thích trong những trường hợp rối loạn
trong 2 ngày. Gạn lấy phần trong ở trên. Phần đường mật và đường tiêu hóa, thiểu năng gan
tủa lọc qua giấy lọc xếp nếp. Trong khi lọc cần và tụy, táo bón kèm theo lên men thôi ở ruột,
đậy kín để tránh bay hơi cồn. Rửa tủa còn lại viêm ruột kết.
trong bình và trên giấy lọc bằng 200g cồn 70° 2. Gần đây, tại Trung Quốc đã có những công
dùng làm nhiều lần, để lấy hết muối mật Hợp trình nghiên cứu tác dụng của mật lợn đối với
các dung dịch cồn lại và cô trong áp lực giảm, bệnh ho gà và bệnh ho.
nhiệt độ dưới 50°C cho tới độ cao chắc. Ta sẽ Trong ống nghiệm, mật lợn có tác dụng ức
được cao mật bò màu vàng lục nhạt vị đắng hơi chế mạnh đôi với trực trùng ho gà Bøacilus per-
ngọt. _ ¬

Muốn tỉnh chế hơn thì trước khi cô thu hồi Muối natn cholat, thành phần chủ yếu của
cồn, cứ mỗi lít thêm vào 5g than hoạt và 5g "mật lợn có tác dụng đối với ho: Dùng điện cảm
caolin đã rửa sạch và tiệt trùng. Lắc trong vài ứng kích thích thần kinh yết hau Bây ho phản xa

 —" ` „  ... trên mèo đã gây mê, sau đó tiêm natri cholat
giờ và để lắng. trong 2 ngày. Lọc trong rồi mới vào tĩnh mạch đùi thấy có tác dụng giảm ho rõ
tiến hành cô trong áp lực giảm ở nhiệt độ dưới rêt ` :
50"C cho tới khô. Tán bột. Đựng trong lọ kín. _ Tiêm natri cholat vào tĩnh mạch đùi của thỏ
Cao này gọi là cao mật bò tính chế khô, màu là ， ， NN ' ——".„”Ẩ.ằ.i"`"
` 2 ng 2y : ~ ; ầm thí nghiêm phản xa trên phôi, thấy có tác
vàng nhạt, rất dễ hút âm, vị nhạt rồi đắng, hít dụng ức chế trung khu hô hấp.
vào gây hắt hơi. ^-N- Trên phổi có lập của chuột lang, natri cholar
， Phương pháp này cầu kỳ. chỉ có thể ấp dụng làm dãn cơ trơn tiểu phế quản.
ở một số cơ sở. Tại địa phương ta có thê áp Ngoài ra natri cholat còn có tác dụng chống
dụng phương pháp của đội điều trị 10 hay Viện co giật do pilocacpin gây nên. Vậy natri cholat,
nghiên cứu đông y. thành phần chủ yếu trong mật lợn, có tác dụng

B. Thành phần hóa học - giảm ho và chống co giật.

Trong cao mật bỏ chế như trên có hôn hợp nai D. Công dụng và liều dùng
glycocholat và natri taurocholat, sắc tố mật biliru- Mật bò, mật lợn thường được đùng làm thuốc
bùn và bilivecdin, cholesterol, axit taurodesoxycholat chữa táo bón, bệnh về gan, mật, bệnh về đường
(hay taurochenodesoxycholat) và một số muối mật tiêu hóa.
khác như muối cholat và glycodesoxycholat (hay Ngày dùng 0,50g đến 1g (uống) hoặc thụt
ølycochenodesoxycholat). (4g trong 250ml nước).

Trong mật lợn chủ yếu gồm các muối cholat như Gần đây mật lợn được dùng chữa ho gà dưới
hyodesoxycholat, gÌycocholat, giycodesoxycholat đạng xirô có chứa 20mg cao mật lợn trong lml
(hay glycochenodesoxycholar), taurocholat, xirô: Ngày uống 3 lần, mỗi lần trẻ em dưới 1
taurodesoxycholat cholesterol, và một số (hay tuổi uống nửa thìa cà phê, !-2 tuổi mỗi lần uống
taurochenodesoxycholat) sắc tố mật như bilirubin. — 1 thìa cà phê, 2-3 tuổi mỗi lần 1 thìa cà phê rưỡi,

231
trên 3 tuổi mỗi lần 2 thìa cà phê rưỡi. Có thể hoàng rửa lại 100g, bột hoạt thạch 150g, tỉnh
dùng dưới đạng thuốc viên, mỗi viên chứa 50mg dầu bạc hà 20 giọt. Cao mật bò chế theo
cao bột mật lợn toàn phần. Ngày 3 lần, mỗi lần phương pháp giới thiệu trên, thêm các vị thuốc
trẻ em dưới ¡ tuổi uống 1 viên; 1-2 tuổi uống 2 khác vào rồi làm thành viên 0,15g. Ngày uống
viên; 2-3 tuổi uống 3 viên; trên 3 tuổi uống Š từ 20-30 viên chia làm 2 hay 3 lần uống. Dùng
viên. trong vòng 10 đến 30 ngày tùy theo bệnh nặng

Đơn thuốc có mát lợn hay mắt bò nhẹ. Chữa viêm mật, viêm gan, vàng đa, rối

Viên mật lợn trị táo bón của Viện đông y: loạn tiêu hóa, chậm tiêu, phân sống, táo bón.
Mật lợn chế theo phương pháp của Viên đã giới Viên lô đảm (biệt dược Xí nghiệp được phẩm
thiệu ở trên sấy khô tán bột. trộn với tá dược Ì): Mỗi viên có cao mật tỉnh chế 0,5Og, lô hội
làm thành viên, mỗi viên nhỏ nặng 0,10g. Người (hoặc phan tả điệp) 0,08g, phenolphtalein 0,05g,
lớn uống mỗi ngày 6 đến 12 viên chia làm 1 tá dược vừa đủ Í viên. Trị táo bón, an uống
hay 2 lần vào buổi tối trước khi đi ngủ hay sáng khó tiêu, đo thiếu mật, vàng đa, ứ mật, suy gan,
sớm. Nếu táo bón nhiều có thể uống lúc đầu 20 nhiễm trùng đường ruột, sỏi mật. Người lớn
viên rồi giảm dần xuống. ngày uống từ 2 đến 4 viên chia làm 2 lần uống.

Viên mật của Đội điều trị 10 và Bệnh viện Uống sau các bữa ăn, nuốt chứng với một chén
Nam Định: Cao mật bò hay mật lợn 100g, lưu nước, không nhai vì rất đẳng.

BON BOT 算盤 子

Còn gọi là toán bàn tử, chè bọt (Xuân Mai-
Hà Tây).

Tên khoa học Giochidion eriocarpum Champ. ` 7

Thuộc họ Thầu dâu Euphorbiaceae. ⁄ S22

Tên bòn bọt có thể do cây được nhân dân 時 ` (⁄
dùng chữa benh trẻ em đi ia có bọt. Cũng có SÀN, &y
thể do cây lắc với nước cho nhiều bọt. ĐO 羡 ®

+ “` `

A. Mô tả cây VÀ) Và Xé 4 Ñ

.Bòn bọt là một loại cây nhỏ, lá mọc so le, vớ Sb ShY D N độ
cành non có màu đỏ tím, rất nhiều lông ngắn, SN Đ - NI: Ni
trắng, cành già có màu xanh nhạt. Phiến lá Ất GÀ kh
nguyên, hình trứng, thuôn. đáy lá tròn, đầu lá ÿ đạt SS
thuon nhọn, dài 6-8cm, rộng 2-3cm, hai mặt PSASY TÀ `
phiến có nhiều lông ngắn, màu trăng, mặt dưới 全 7
nhiều lông hơn, thoạt trông giống như lá mơ ARS :
lông, cuống lá ngắn 1-1,5mm, có 2 lá kèm nhỏ cà ch
hình như 2 gai nhọn, mềm. Hoa rất nhỏ, đơn
xưng 2 ˆ Xi Nà Hoa đực có cuống Hình 169. Bòn bọi - Glochidion eriocarpum
ngắn, màu trắng, dài 5mm; với 6 lá đài màu vàng ; .
nhạt. Đường kính của lá đài chỉ chừng 5mm, B. Phân bố, thu hái và chế biến
trên lá đài cũng có nhiều lông nhỏ màu trắng. Mec hoang ở khắp nơi, nhưng hiện nay mới
Hoa cái không có cuống, nhỏ hơn. Quả hình thấy khai thác ở Bắc Giang. Hai cành và lá về
bánh xe, khi chín có màu đỏ, 4 đến 5 lá noãn phơi khô, để dành khi cần đùng đến. Không
Mùa hoa vào các tháng 3-4 ( Hình 169 ). cần chế biến gì đặc biệt.
232
C. Thành phân hóa học và chết sau 2 ngày vào viện. Điều trị 3 ca do
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ nghiên Phù thiếu dinh dưỡng, khỏi cả ba. Các tác giả đã
cứu, chúng tôi thấy có saponin, loại sterolic tanin, đi tới kết luận rằng bòn bọt có tác dụng lợi tiểu
Những chất khác chưa rõ (Đỗ Tất Lợi, 4-1964). _ rð rệt, đặc biệt trên phù thận kinh và phù do thiếu
Trong một loài bồn bọt Glochidion đình dưỡng, làm phù rút nhanh chóng (thường
macrophyllum Benth. người ta chiết được Có tác đụng từ ngày thứ 2 thứ 3 trở đi), sau khi
friedelan 3-ol, giochidon C.,H„O, giochidonol rút hết phù, số lượng nước tiểu có rút xuống,
C„H„O,. giochidion C„.H„O,. B sisosterol Lá nhưng không phù trở lại, trên phù thận sau khi
chứa 3 B friedelan, Š sitosterol (J. Chem. Soc. khoi phù, trong nước tiểu van còn những chất
(C), 1971, 1004 và Phytochemisrry 1970, 9, Đất thường, tuy định lượng có giảm hơn so với
1099).
20 ” 20
L6 ø PT Tố T7
(全 vu
Ra '
Glochidon. !tsO  Ra»=CH Giachidondl R = O
20 (29) 3u 23 Glochidie\ R=o—OHpBH
R=u - OH B-H 20 (29) JR 3
Ra = CH:OH R=[BOH a=-H
D. Công dụng và liều dùng lúc chưa điều trị. Phù suy tim cho kết quả thất
Có nơi dùng lá giã vắt lấy nước uống, bã đắp thường: Đối với trường hợp suy tìm mới, còn bù
lên vết rắn độc cắn. Nếu chưa cứng ham có thể trừ được thì có kết quả, còn trong phù do suy
nhai nuốt nước. Chỉ mới thấy dùng trong phạm tím lâu do các bệnh van tim thì không thấy có
vi nhân dân. Bệnh viện quân y 108 và Bệnh viện kết quả. Thời gian rút phù trung bình là 15 ngày
Bắc Giang dùng chữa một số trường hợp phù với những ca phù toàn thân, là 7 ngày với những
thận do thiếu dinh đưỡng và phù suy tìm có kết ca phù nhẹ ở chân và mật. Các tác giả nhận xét
quả. Tuy những trường hợp theo dõi chưa nhiều, không thấy biến chứng gì khác về lâm sàng trong
nhưng cách dùng đơn giản, kết quả rất khả quan. khi sử dụng bòn bọt (Lê Quang Mỹ và Huệ
Cách dùng như sau: 100g lá bòn bọt khô, sắc Liên, Bệnh viện Bắc Giang, Y học thực hành 8-
với 900ml nước, có còn lại 300ml. Ngày đùng 1963).
trung bình 100ml nước sắc tương đương với hơn Cần chú ý nghiên cứu thêm.
30g lá khô. Đã dùng điều trị 11 trường hợp phù Chú rhích:
thận kinh, khỏi phù 9 ca, còn 2 ca chết do phù Có tác giả xác định cây này là Glochidion
toàn thân có cổ trướng bị phù đi, phù lại nhiều  vzjinmưm Wipht. Cần phải kiểm tra lại.
lần, lâu ngày ure huyết đã lên tới trên 1g/ít: Trung Quốc còn dùng cây Glochidion
chữa 8 ca phù suy tim khỏi 3, không khỏi 4, Ï pựberwm (L.) Hutch, cùng họ, cùng công dụng.
ca chết đo bệnh van tăng mạo vào viện đã nặng
CHỈ THIÊN 地 膽 草
Còn gọi là co lưỡi mèo, địa đảm đầu, địa đảm Tên khoa học Elephaniopus scaber L.
thảo, bỏ công anh, khổ địa đảm. (Seabiosa cochinchinensis Lour.,
233
Asterocephalus cochinchinensis Spreng.).
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). ` &
Tên thông thường của cây này là chỉ thiên, "FC in $.
tuy nhiên tại một số vùng Nam Bộ và Trung Bộ ì \ ` hết
người ta gọi là cây lưỡi mèo. Một số người ở d a4 € |/
miền Nam dùng với tên bồ công anh. Tại một 4 Ũ
số tỉnh miền Nam Trung Quốc (Quảng Tây), s.. \ l„J
người ta cũng dùng cây này với tên bồ công . ® rà]
anh (xem vị này), cần chú ý tránh nhầm lẫn. NA vn /⁄
A, Mô tả cây 人 / 3 池
Chỉ thiên là một loại cỏ cứng, cao 20-40cm. >> V4
Thân mang nhiều cành ngay từ gốc; gần như AI “多 GZ
không có lá, cành nhỏ mọc lan ra mặt đất, có 4 ““ 7>
lông. Lá gốc mọc vòng, hoa thị ở sát đất: phiến lá At 人 ZZ
đài 6-12em, rộng 3-5cm, phía dưới hẹp lại thành — 和 ý
cuống rộng và ôm vào thân, mặt trên và mặt dưới _ 22
đều có lông cứng màu trắng nhạt, lá mọc ở thân 本 一 一
hẹp, nhỏ, tất cả các lá đều có ring cưa ở mép. Z7N
Cụm hoa hình đầu gồm 4 hoa màu tím nhạt mọc đi  ; | ` `
dạng ra, thành nhánh đài 5-10cm, tận cùng bởi 7 đi
một xim đơn. Quả hình thoi có 10 cạnh lồi. Chùm 全
lông có sợi cứng, xếp thành một hàng, đều, phinh
rộng ở phía dưới (Hình 170). Hình 170. Chỉ thiên - Elephahtopus scaher
B. Phân bố, thu hái và chế biến ， PA ;
Cây chỉ thiên rất phổ biến ở Việt Nam, từ Nam NA đồ máu cam, nôn ra máu, tiểu tiện khó
đến Bác. Thường mọc hoang ở ven đường cái ân bàn 、 、 ，
hay ở những bãi cỏ khô. Còn mọc ở nhiều nước Liều dùng trung bình: Ngày uống 20g tươi
châu Á-miền Nam Trung Quốc, Malaixia, sao vàng sắc với 3 bát (600ml) _ nước, có đặc
Philipin, Ấn Độ, Inđônêxya, Miến Điện, Thái con 200ml, chia làm nhiều lần uông trong ngày.
Lan v.v... Dùng ngoài thì giã nát đắp lên mụn nhọt,
Thường người ta hái toàn cây vào lúc đang không kể liễu lượng.
có hoa. Hái vẻ thái nhỏ, sao vàng cho hơi khô Những bệnh có tính chất lạnh (hàn) không
vàng mà dùng. Có khi người ta chỉ hái về phơi dùng được.
khô dùng đần. Một số người vì nhâm đây là bỏ công anh
C. Thành phản hóa học cho nên dùng như bổ công anh để chữa mụn
Ít thấy tài liệu nghiên cứu. Từ rẻ chỉ thiên, nhọt, giã đắp hoặc sắc uống. Cần chú ý nghiên
người ta đã chiết được một tỉnh thể không màu “
có tính chất glucozit. Không có ancaloit. Hoạt Chú thích:
chất chưa rõ. Gần giống cây chỉ thiên, có cây Elephantopus
D. Công dụng và liều dùng spicatus Aubl. cùng họ, không có tên, thường
Chỉ thiên mới được dùng trong phạm vi nhân mọc hoàng ở hè một số đường phố của Hà Nội.
dân : , Cây này cao 20-60cm, cứng hơi có lông hay
; : nhắn. Lá mọc so le phía gốc cũng mọc thành
Theo đồng y. chỉ thiên có vị đắng, tính lạnh họa thị. Phiến lá dài 9-14cm. Cụm hoa mọc thành
không có độc. Có tác dụng giảm sốt, giải độc, bông gồm nhiều cụm hoa hình đầu, mỗi cụm
dùng uống hay giã nát đắp lên mụn nhọt. hoa hình đầu có từ 2 đến 6 hoa nhỏ màu trắng.
Thường dùng chữa những triệu chứng nhiệt Không thấy nhân dân sử dụng.
234
DUA CHUỘT 胡瓜

Còn gọi là dưa leo, tra sac (Campuchia), F SH ;
cucuber (Anh), concombre (Pháp), hổ qua v2 NHÀ đo Ì
(Trung Quốc). ra 22 đv cu |

Tên khoa học Cucumis sativus L. > TỐ 3K KY,Ý lỆ

Thuộc họ Bí Cucurbitaceae. là KD VÀ VỆ đủ

A. Mô tả cây 2 以 2 條 有

Cây mọc bò, toàn thân có lông. Thân có nhiều TT TM x | 則
cành, có góc, Lá mang cuống, phiến có từ 3-5 b SS ;
thùy hình hơi ba cạnh, mép có lông đứng. Hoa ⁄ „`...
đơn tính, màu vàng, mọc 2-3 ở nách lá. Quả k›` bà
hình thuôn dài, hình trụ hay hơi ba cạnh, nhắn - ÁN
hoặc hơi có bướu nhỏ, có thể dài 10-36cm. Màu # 448 ý
lục hay lục vàng nhạt, vàng hay vàng nâu. Hạt
nhiều, hình trứng, trắng, đai, bóng ( Hình 171). Hình J71. Dưa chuột - CHcumix sarivus

B. Phân hố, thu hái và chế biến hiệt giải nhiên. lơi thủy đạo điê ;
trồng ở nhiều nước nhiệt đới cũng như ôn đới. “an z : ¬.

Lấy quả dùng làm rau ăn hay chế mỹ phẩm. Có giả nát vất lấy nước uống vào nón lại

thể hái quả ngay từ lúc quả còn xanh non Dưa chuột chủ yếu được trồng để làm thức
， - - .  än, làm thuốc ở An Độ và Ai Cập ít nhất từ trên

(comichon) dùng ngâm đấm hay đợi thật lớn và 4.000 , , ` „ :

: . năm. Việc sử dụng này được lan truyền
chín vàng. ; từ những nước ấy đến các dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ

C. Thành phản hóa học và Latinh.

Dưa chuột chứa tới 95-97% nước, 0,8% protit, Về mặt thức ăn, những thầy thuốc đinh dưỡng
3% gluxit, 0,7% xenluloz, 0,50% tro, trong đó cho rằng dưa chuột ăn sống khó tiêu và những
23mg% can xi, 27mg% PR lmg% Fe. Dưa chuột người có dạ dày dễ mẫn cảm khó chấp nhân.
còn chứa vitamin A (caroten) với tỷ lệ 0,30mg%, Nhưng dưa chuột là một món ăn mát và lợi tiểu
vitamin BỊ 0,03mg%, B2 với tỷ lệ 0.04mg%, (phù hợp với kinh nghiệm cô).
vitamin PP 0,1mg% và vitamin C 5mg%, (Bảng Đặc biệt người ta dùng dưa chuột trong mỹ
thành phần hóa học thức ăn Việt nam-NXB y_ phẩm và chữa bệnh ngoài da từ rất lâu đời: Cát
học, 1972). dưa chuột thành từng lát mỏng đắt lên đa mật

Sách “Bí mật và đức tính của cây thuốc” (Se- chữa những vết nhăn, da xù xì, những vết tàn
crets cl vertay đex piantes médicinales-Seleclion nhang, một số vùng ở nước ta nhân dân dùng
du ReaderPs Digest, 1977) còn ghi thêm: “ngoài những quả dưa chuột non có thêm đường chữa
vitamin A và C, trong dưa chuột còn chứa một ly, nhiệt và ja chảy (kinh nghiệm này có ghi
lượng quan trọng sắt, mangan, iot và thiamin”. trong Bản thảo cương mục từ thế kỷ 16).

Vò dưa chuột có vị đắng do chứa Một số đơn thuốc có dưa chuột dùng trong
colocynthine. nhân dán

Hạt dưa chuột chứa một ancaloit gọi là hy- 1. Cổ họng sưng đau: Chọn một quả đưa
poxanthine có tác dụng trừ giun. chuột già, bỏ hết hột. Thêm mang tiêu vào cho

D. Công dụng và liều dùng đầy ruột quả, trộn đều phơi trong mát cho khô.

Theo ¿ài liệu cổ (Bản thảo cương mục-Nam  Ngậm từng ít một (theo Ÿ lâm tập yếu).
được thần hiệu) Dưa chuột có tên hổ qua hay 2. Bụng chướng, chân tay phù nể: Lấy một
hoàng qua với những tính chất sau đây: quả dưa chuột già chín, loại bỏ hạt, thêm một ít

Quả dưa chuột có vị ngọt, tính hàn (lạnh) hơi dâm chua, nấu chín nhừ. Cho ăn lúc bụng đói.
có độc không nên dùng nhiều có tác dụng thanh Bệnh nhân sẽ đái nhiều và hết phù nể (Thiên

235
kim phương-BTCM). bôi lén nhiều lần trong ngày (SEVPM-1977).
3. Chữa nể mỏi: Dùng miếng đưa chuột tươi 3. Chữa phỏng lửa chưa phồng da: 3 quà dưa
sát lên nơi môi bị ne (Secrets ef vertus đes planfes. chuột hái vào ngày 5 tháng 5 âm lịch (mùa hè)
médicinales, 1977-SEVPM). bỏ vào bình chát kín. Để ngoài hiên. Khi bị bỏng,
4. Da bị mẩn đỏ: Dùng nước ép dưa chuột lây nước trong bình dưa chuột mà bôi lên. (Nam
được thần hiện).
CHUA ME ĐẤT HOA VÀNG Rt#t£
Càn gọi là tạc tương thảo, toan tương thảo, TỪ
toan vị thảo, toan vị vị, chua me ba chìa, tam 了
điệp toan. j
Tên khoa học Oxalis corniculata L. (Oxalis ⁄
repens Thunb, Oxalis javanica Blume). * cớ
Thuộc họ Chua me đất Oxalidaceae. NON: LỰ 也 外
“Z7 là:
A, Mô tả cây ĐI Ạ
Chua me đất hoa vàng là một loại cỏ mọc lan của 所 人 e1 ⁄
bò trên mặt đất, thân đỏ nhạt, hơi có lông. Lá NỈ ⁄
có cuống dài, gầy, hơi có lông, gồm 3 lá chét 03 ⁄ c3
gần như nhắn, mềm, mỗi lá chét có một vết lệ CE
hõm trên đầu thành hình tìm ngược. Hoa mọc rõ AI ,
thành tán gồm 2-3 hoa, có khi 4 hoa màu vàng, `. Ì
cuống hoa gầy dài chừng I-2cm. Đài 5, tràng (上 你
5, màu vàng, nhị 10, đài ngắn khác nhau, xếp Nợ I
thành hai vòng, bầu 5 ô, 5 vòi. Quả nang, dài
gấp 5-6 lần chiều cao của đài còn tổn tại, mở
bằng 5 van. Hạt hình trứng, màu nâu thẩm, dẹt, Hình 172. Chua me hoa vàng - Oxals corniculara
có bướu, mọc thành hàng rất đều. Mùa hoa: Các
tháng 5-7 ( Hình 122 ).
B, Phân bố, thu hái và chế biến 37; 18
Mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta. Rất hay <X(ò e7
gặp ở những bãi cỏ hoang. Còn thấy mọc hoang SN AKC- lq 6`
ở châu Âu, các nước khác thuộc châu Á (Ấn AG Co
Độ. Trung Quốc. Philipin). AI va)
Người ta dùng toàn cây hay chỉ dùng lá; 人 VY
thường dùng tươi, ít khi dùng phơi khô. Mùa 有
thu hái tốt nhất vào các tháng 6-7. \W⁄
C. Thành phần hóa học NI:
Mới biết trong lá và thân chua me có axit ox- \ )
alic, oxalat axit kali. Các hoạt chất khác chưa NV
D. Công dụng và liều dùng “HC
Tính chất của chua me theo đông y: Chua
(toan), lạnh (hàn), không độc. Dùng làm thuốc
giải nhiệt, khát nước, chữa xích bạch đới, sát Hình J73. Chua me hoa đỏ - Oxalis corymbosa
236
trùng. nang mở bằng 5 van. Cây này cũng thường mọc

Trong nhân dân. dùng toàn cây chua me sao dại ở các bãi cỏ. Lá có vị chua (axit oxalic và
vàng sắc uống chữa sốt và chữa ly: Tại Ấn Độ,  oxalat axit kali) và được nhân dân luộc ăn với rau
Philipin, nhân dân dùng chữa bệnh scobut. Còn muống. Ít thấy dùng làm thuốc.
đùng làm thuốc thông tiểu tiện, chữa viêm niệu Tại những vùng núi khí hậu mát nhự ở Sapa
đạo. Dùng lá đánh đổ đồng sẽ bóng sáng do (Lào Cai) còn gặp một loại chưa me nứi-sơn tạc
chất axit oxalic. tương thảo-(Oxalis aceiosella L.) cùng họ. Đây

Ngày dùng 30 đến 50g cây hoặc lá tươi, nếu cũng là một loại cò không có thân, lá kép gồm
dùng khô chỉ cần 5-10g, dưới dạng thuốc sắc. 3 lá chét, hoa trắng hay hồng. Lá cũng có vị
Dùng ngoài (nước sắc hoặc giã cây tươi vắt lấy chua vì chứa nhiều oxalat axit kali; trước kia ở
nước) để rửa các vết loét. Những người có sỏi châu Âu người ta đùng de chế axit oxalic. Nhân
trong bọng đái không nên đùng vì oxalat có thể dân châu Âu dùng cây này với chất màu để
làm tăng lượng sỏi. Cũng không nên dùng liều nhuộm cho ăn màu, giật quần áo bị gì sắt. Lá và
quá cao vì muối oxalat độc với liều 20-30g. toàn cây cũng được coi như một vị giải khát,

Chủ thích: chữa sốt, chữa bệnh scobut, điều kinh. Dùng

Ngoài cây chua me hoa vàng kể trên, ở nhiều với liều 30 đến 60g cây hay lá tươi trong một
nơi trong nước ta còn thấy mọc hoang loại chua ngày, vò lấy nước hay sao khô sắc uống.
me đất hoa đỏ (Oxalis deppei Sw). Còn gọi là rau Tên rau bo chua me-hồng hoa tạc tương thảo
bo là một loại cỏ có thân ngầm. Be lá phồng lên, còn dùng để chỉ một cây nữa Oxalis corymbosa
chứa nhiều tỉnh bột, làm cho thân trông có vẻ DC. (Oxalis maritang Zucc.) cùng họ: Đó là một
như một hành. Lá kép có cuống dài, cấu tạo bởi 3 loại cỏ không thân, có dò, phủ nhiều vay Lá ở
lá chét hình im ngược. Hoa mọc thành chùm và gốc, kép gồm 3 lá chét, hình tim ngược, dài
có 5 lá đài, 5 cánh hoa màu hồng, 10 nhị xếp chừng 2cm, rộng 3cm, hoa màu hồng. Đôi khi
thành 2 vành, vành ngoài đối điện với các cành cũng được đùng uống cho mát và thông tiểu
hoa, vành trong đối diện với các lá đài Bầu 5 ô, tiện ( Hình 173 ).
hợp thành bầu thượng, 5 vòi rời nhau. Quả là một

CAY CHUA ME LA ME #1

Còn gọi là lá chua me.

Tên khoa học Biophytwm sensirivum (Lour.) mn
DC. (Oxalis sensitiva Lour., Biophytum `, -
candolleanum Wight). ; ; “—= ⁄ OCS

Thuộc họ Chua me đất Oxalidaceae. AP SS

A, Mô tả cây BR

Cây chua me lá me là một loại co cao chừng 2 ANS
20cm, thân có lông, không phân nhánh, tận NA) 多 六
cùng bằng một túp gồm 15 đến 20 lá dài 6 đến 2# N
12cm, kép dia chấn gồm 10 đến 14 đôi lá mềm, CN) l
nhắn. Những lá chét ở giữa hình thang. Cụm \. 4
hoa gầy. thường ngắn hơn lá, có lông, hoa màu :
vàng. Quả nang có đài tồn tại, 5 ngăn. Hạt màu
đen, nhỏ hình cầu, trên có những bướu, xếp ;
không trên một đường thẳng ( Hình 174 ).

B. Phân hố, thu hái và chế biến

Cây này mọc hoang ở nhiều nơi trong nước
ta. Còn mọc ở nhiều nước khác ở châu Á Hình 174. Chua me lá me - Biophytum sensilivam

237
(Philipin, Ấn Độ). Hoạt chất khác chưa rõ.
C. Thành phản hóa học D. Công dụng và liều dùng
Theo Garcia E. (1944 Philipin Sci 16: 6-8). Ở nước ta chưa thấy dùng làm thuốc. Chỉ thấy
Trong cây này có một chất giống như insulin và có người dùng lá nấu với rau muống cho có vị
có thể dùng điều trị những trường hợp mắc bệnh chua mát. Có thể nghiên cứu dùng chữa bệnh
đái đường. Trong lá cũng có kali oxalat axit. đái đường như ở Philipin.
CO BO 3ã, 田 字 草
Còn gợi là tân, tứ điệp thảo, điển tự thảo, phá
đồng tiền, da hợp thảo, phak ven (Lào-Vientian). CÐ
Tên khoa học Marsilea quadrifolia L. (Lemna C2 )
quadrifolia Desr. Preri quadrifoliafa L.). 4) Kệ)
Thuộc họ Tần Marsiieaceae, bộ Dương xì \ Bê Ca
(Hydropterides). ⁄
A. Mô tả cây 人 六 rOKK —- /
Cỏ bo là một loài cỏ mọc hoang ở những nơi ⁄ € J^
Ẩm hay ở dưới nước, có thân rễ bò mảnh, mang , 们 (15;
từng nhóm 2 lá một, cuống lá đài 5-15cm. Mỗi L1 :
lá gồm 4 lá chét, xếp chéo chữ thập. Tối đến, J “ẤT, 7 `
các lá chét rủ xuống. Từ gốc mỗi nhóm lá phát zu 用 p2 4 一
xuất ra một chùm rễ phụ. Bào tử quả rất bé, nằm 4Ñ. / 3
ở gốc cuống [á chia lầm nhiều 6 ngang trong Ly ⁄⁄ Z„t`"
chứa bào tử nang lớn, sẽ sinh nguyên tân cái và Na 9 4 AP
nhiều bào tử nang nhỏ sẽ cho nguyên tản đực. ` ; FA
Mỗi ô đó tương đương với một 6 tử nang và có Đi ỉĩũa
áo riêng của nó. ( Hình 175, Hm 48,3 )
Cây cô Bợ À mốt loài cô mọc hoang ờ khắp Hình 175. Rau hợ nước - Marsilea quadrựjolia
nơi ở Việt Nam. Cây mọc cạnh ao, đầm nơi ẩm
thấp, đồng ruộng (chú ý phân biệt nó với cây dân. Nhân dán Việt Nam có nơi hái vẻ làm món
chua me có 3 lá). Còn mọc hoang tại các tỉnh ở rau ăn sống. Có khi hái về sao vàng hoặc phơi
Trung Quốc, châu Âu và châu Mỹ. Khi dùng, khô, sắc đặc uống làm thuốc mát thông tiểu
người ta hái toàn cây vể dùng tươi, ít khi đùng tiện, chữa bạch đới, khí hư, mất ngủ.
khô. Có nơi còn giã cây tươi, ép lấy nước uống
C. Thành phần hóa học chữa rắn độc, bã đắp lên những chỗ sưng đau.
Trong cỏ bg có xyclaudenol C,H,O sưng vú, tắc tia sữa.
(Reinhold và cộng sự-Progress in Phytochemis- Nhân dân Trung Quốc cũng dùng với những
fry (1) 1968, 669). công dụng gần tương tự như ở ta.
D. Công dụng và liều dùng Liều dùng hàng ngày 20-30g.
Còn là một vị thuốc dùng trong phạm vi nhân Cần chú ý nghiên cứu.
CO MAY 竹節 草
Còn gọi là bông cò, thảo tử hoa, trúc tiết thảo. Trin,, (Andropogon aciculatus Retz. Rhaphi.
Tên khoa học Chrysopogon aciculatus (Retz.) trivialis Lour.).
238
Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). |

A. Mo tả cây

Cây co may là một loại co sống lâu năm, thân 4
rễ cứng mọc bò. Thân mọc bò lan trên mặt đất, N
mọc đến đâu bén rễ đến đó: Những thân mọc thẳng | f ;
lên cao 20-50cm, có nhiều đốt, đốt phía gốc ngắn NỬ
hơn phía trên. Lá mọc so le, lá phía đưới mọc man, ì MỸ
lá phía trên mọc thưa hơn. Phiến lá hẹp đài 2-10cm, NI
rộng 3-5mm, đầu nhọn, phía cuống tròn, nhắn. W
Cụm hoa mọc thành chùy dài 5-T0cm, màu tím h /
than, có những nhánh mọc vòng mang hoa mọc \/ À 人 /
thành bóng dài 8mm. Quả khi chín có thể móc j (
vào quần áo khi người ta đi qua do đó có tên cỏ \ Í 人 À\ `
may. Và cũng đo hình thức này, cây lan từ vùng LẺ . :
này sang vùng khác ( Hình 176 ). >>

B. Phân bố, thu hái và chế biến & 1i

Cỏ may mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta.

Còn mọc ở các nước khác vùng châu Á như An ° Hình 176. Cả may - Chiysopogon acicHlatus
Độ, Thái Lan, Miến Điện, nam Trung Quốc.

Thường ít dùng làm thuốc, Nhưng cũng có vàng, 300g, nước nửa lít sắc còn 250ml, chia
người dùng cày hái về phơi khô hay sao vàng. lam nhiều lân uống trong ngày thay nước uống.
có người chỉ dùng quả. Thường sau 4-5 ngày thấy có kết quả rõ rệt.

C. Thành phần hóa học Theo sự điều tra của A. Sallet (1931) tại Vinh

Chưa có tài liệu nghiên cứu. có người gọi cây này là nam hoàng liên và nhân

: dân ở Huế và một số tỉnh miền Trung dùng nó

D. Công dụng và liều dùng chữa giun như sau: Quả cỏ may 20g sao vàng,

Cây cỏ may còn là một vị thuốc đùng trong sắc với 500ml nước cho sôi kỹ, sau đó lọc bỏ
nhân dân. Tại vùng Thanh Hóa, Nghệ An, Hà bã và cô đặc còn 150ml. Sau khi ân cơm uống
Tĩnh, có người dùng cỏ may chữa bệnh da vàng, hết chỗ thuốc này để chữa giun đũa. Cần kiểm
mắt vàng, bệnh về gan như sau: tra lại, chúng tôi chưa thay lại kinh nghiệm này

Toàn cây cỏ may cả rễ rửa sạch, thái nhỏ sao trong nhân đân.

ĐẬU ĐEN 花 眉 豆

Tên hoa học Vigna cylindrica Skeels chet hai bên. Hoa màu tím nhạt. Quả giáp dài,
(Dolichos catjang Burm. Ê.). tròn, trong chứa từ 7 đến 10 hạt màu đen. Ngay

Thuộc họ Cánh bướm Fabace4e trong đậu đen, lại có loại đậu đen trắng lòng và
(Papilionaceae). đậu đen xanh lòng. Đậu đen xanh lòng có nhân

Tên khoa học của đậu đen hiện nay chưa được màu xanh nhạt ( Hình 177 ).
catiang Endl vat. Đậu đen được nhân dân miền Bắc trồng nhiều

A., Mô tả cây để lấy hại nấu chè đậu đen hoặc thổi xôi. Hạt

Đậu đen là một loại cỏ mọc hằng năm, toàn cũng hay được đùng trong việc chế thuốc và
thân không có lông. Lá kép gồm 3 lá chết mọc làm thuốc. Mùa thu hoạch: Tháng 5-6.
so le, có lá kèm nhỏ, lá chét giữa to và đài hơn là Còn thấy được trồng ở Campuchia.

239
N T71 protit, 1.7% chất béo, 53,3% gluxit, 2,8% tro.
Ngư Hàm lượng muối khoáng là: 56mg% can xi:
NA GP # 354mg% P; 6,Img% sát; 0,06mg caroten;
Xó N 二 sự 0,51mg% vitamin Bị; 0,21mg% vitamin B„
V3 NIÊN “1 N “ Ì,8mg vitamin PP; 3mg% vitamin C.
GÀ Ạ “4 "ý JÃ Hàm lượng các axit amin cần thiết trong đậu
— : #4 đen rất cao: Trong 100g đậu đen có 0.97g lysin;
nh ; đ LỆ ” 0.31g metionin; Ô,3lg tryptophan; l,16g
NI N x2 (1 phenylalanin: 109g alanin; 0,97g valin; 1,26g
Nó ^N 从 福 AN lenxin; 1,11g izoleuxin; ],72g acginin và 0,75p
Sa TT Nội Tết histidin
va €2 l TC ù bu D. Công dụng và liều dùng
AN Ni Na Ngoài công dụng làm thực phẩm (nấu chè,
「 th Nụ thổi xôi), đậu đen được dùng trong đông y để
Nội 4 chế thuốc như nấu với hà thủ ô, lam cho vị thuốc
=< ì 由 có màu đen. Theo đóng y, những vị thuốc chế
、 : 人 với đậu đen có tác dụng hổ thận thủy.
Tình 177. Đậu đen - Vipna cylindrica Trên thực tế, người ta nhận xét thấy những
người ăn chè đậu đen thường thường có nước
C. Thành phần hóa học tiểu trong và nhiều hơn. Người ta còn cho đậu
Vỏ đậu đen có chất màu anthoxyanozit (Đỗ đen có tác dụng bổ thận.
Tất Lợi, 1960). Trong hạt đậu đen có 24,2% Liều dùng: Ngày dùng 20-40g. Có thể hơn.
HOA HIẾN 营 花
Còn gọi là hoàng hoa, kim tram thái, huyền `
thảo, lêlô, lộc thông. - Ni 3ì
Tên khoa học Hemerocallis ƒulva. L. 2 NA / bô
Thuộc họ Hành tôi Liliaceae. NÓ NÓ 'ý ⁄ ”
Cây hoa hiên có thể cho ta các vị thuốc sau ` & _ \ #27 ⁄ `
1. RE hoa hiên-hoàng hoa thái căn (Radix 一 一 KA 「 Mạ z
Hemerocallitis) là rễ và thân rễ phơi khô của Là, 全 生 入 Ÿ ⁄
cây hoa hiên. N SH 2 `\ bạ Bố
2. Lá hoa hiên (Folium Hemerocallitis) là lá \ VN 4
cây hoa hiên hái tươi mà đùng. ` ÑZ AT
Hoa hiên là một loại cò sống lâu năm, thân rễ 时 如 At lạ
rất ngắn, có rễ mẫm nhưng nhỏ, Lá hình sợi, lñ `:
dài 30-50cm, rộng 2,5cm hay hơn, trên mặt có 二 \ ĐA...
nhiều mạch. Trục mang hoa cao bằng lá, phía Ñ NG 224 đồi 六、
trên phân nhánh, có 6-10 đến 12 hoa. Hoa to, Na 22, ˆg nề
màu vàng đỏ, có mùi thơm, tràng hoa hình phêu, K mm
phía trên xẻ thành 6 phiến. Nhị 6. Bầu có 3
ngăn. Quả hình 3 cạnh. Hạt bóng, màu đen. Ra Hình 178. Hoa hiên - Hemerocallix falva
hoa vào mùa hạ và mùa thu. (Hình 178, Hm 48,2) 4. Cây; 2. Hoa
240
B. Phân hố, thu hái và chế biến cô lập.

Hoa hiên mọc hoang và được trồng ở nhiều - Tác dụng ngoại vi rõ rệt hơn là tác dụng
nơi trong nước ta để lấy hoa nấu cạnh. Một số trung ương. ;
nơi dùng lá hay hoa làm thuốc chữa đổ máu E. Công dụng và liều dùng
cam. Còn mọc ở Trung Quốc, Nhật Bản, châu Hoa hiên mới thấy được dùng trong phạm vi
Âu, lá hái quanh năm; rễ đào vào thu đông, có nhân dân.
thường dùng tươi. có tác dụng chữa vàng da do rượu, tiểu tiện ra

C. Thành phần hóa học Soi sạn, vú sưng đau, máu cam.

Khương Chỉ Nghĩa (Viện được học Nam Kinh, Thường dùng làm thuốc lợi tiểu, giảm đau,
Trung Quốc) đã chiết được từ rễ hoa hiên của chữa sốt, thủy thũng, thân thể bị vàng, tiểu tiện
Trấn Giang 3 chất có tình thể gọi là chất A, B và khó khăn, vú sưng đau, ly, chảy máu cam, sưng
€ có độ chảy 165-167^C, qua thí nghiêm dược đau khớp xương, nôn ra máu.
lý thì có tác dụng ức chế đối với huyết hấp trùng Liều dùng hằng ngày là 6-12g đưới dạng
nhưng có độc. thuốc sác hay ép tươi lấy nước uống. Dùng ngoài,

Các bộ phận khác, chưa thấy có tài liệu lấy củ tươi giã nát đắp lên nơi sưng đau.
nghiên cứu. Gần đây, tại Trung Quốc có nơi dùng rễ hoa

D. Tác dụng dược lý hiên điều trị có kết quả rõ rệt bệnh huyết hấp

Năm 1964, Ngô Thế Phương (Bộ môn sinh Trùng (sán máu, sán máng-schistosomiase),
lý) và Dương Hữu Lợi (Bộ môn dược lý) Trường nhưng với liều cao có thể gây mờ mắt.
đại học y khoa Hà Nội đã dựa vào kinh nghiệm Đơn thuốc có hoa hiền dùng trong nhân dân
nhân dán, nghiên cứu cơ chế tác đụng của hoa 。 Chia chảy máu cam: Lá hoa hiên 15-208,
hiển trên súc vật thì thấy (Tạp chí đông y số 76 nấu với 300ml nước, cô còn 200ml chia 2 lần
(1966), trang 18-22): uống trong ngày.

- Dùng nước sắc hoa hiên thời gian Quick
giảm rõ rệt, nghĩa là làm tăng tỷ lệ protrombin Chủ thích:
toàn phản. Tại Trung Quốc, ngoài rễ cây hoa hiên

- Cũng như vitamin K, nước sắc hoa hiên có /emerocallis ƒulva ra, người ta còn dùng rễ của
tác dụng chống lại tác dụng của đicumarin. nhiều loài Hemerocallis khác như Hemerocalliy

- Tiểu cầu tăng, hồng cầu tăng, nhưng số /hunbergii Baker Hemerocallis citrina Baroni,
lượng bạch cầu và công thức bạch cầu không H. minor Mill. Ở nước ta tên khoa học chưa
thay đổi. được xác định chác chắn, theo kinh nghiệm loại

- Tăng trương lực của tử cung và thành ruột hoa vàng có tác dụng mạnh hơn loại hoa đỏ.

LỎI TIỀN 3#

Còn gọi là phấn cơ đốc. dưới màu nhạt hơn, hay như có phấn. Cuống lá

Tên khoa học Sfephania longa Lour. dài 3-5cm, đính vào khoảng 1/4 phiến lá. Từ

Thuộc họ Tiết de Menispermaceae. cuống tỏa ra 10 gân chính, nổi ở mặt dưới. Cụm

A. Mô tả cây hoa hình tán. Cuống cụm hoa đài 1,5-3cm, mang

Dây lõi tiền là một loại dây leo, thường mọc 3-8 hoa nhỏ. Hoa có cuống, rất ngăn. Quả hạch,
cuốn vào những cây to lớn hơn. Thân mềm, Khí chín có màu đỏ tươi, dài độ 6mm, rộng 4-
không có lông, trên mặt có những vạch chạy 5mm. Hạt hình móng ngựa đài. Ra hoa mùa ha
dọc. Lá mỏng mềm, hình 3 cạnh tròn dài 3. mùa thu ( Hình 179, Hm 48,4 ).
9cm, rộng 2-6cm, mặt trên màu xanh lục, mặt B. Phân bố, thu hái và chế biến
dưới màu nhạt hơn, hay như có phấn. Cuống lá Mọc hoang ở khắp nơi ở Việt Nam, đồng
t6 - CTVN 241
Trung Quốc. Người ta dùng đây và lá, hái quanh
năm, phơi khô để đành, dùng dần.
: C. Thành phần hóa học
HẠ Chưa có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ nghiên
\\ cứu, thấy ít nhất có 4 ancaloit khác nhau (Bộ
A môn được liệu Trường đại học y dược Hà Nội
Ỳ 1962).
D. Công dụng và liều dùng
Dây lõi tiền còn là một vị thuốc dùng trong
-_ Ộ phạm vi nhân dân, chữa các triệu chứng tiểu
\ tiện khó khăn (đái đấu, phù nề, có nơi còn dùng
` đc chữa ho.
z@ 93 < Liều dùng hằng ngày 30g cây tươi, sắc với
Nai nước cho đặc mà uống trong ngày, có khi dùng
了 cày phơi khô với liều dùng 6-12g.
Đơn thuốc có đây lõi tiền
Dây lõi tiền 6g, mã đề 6g, đậu đen 10g, mộc
Hình 179. Lõi tiền - Štephania longa thông 6g. nước 600ml, sắc còn 200ml, chia
l.Cành: 2 Qua: - 3 Hạt nhiều lần uống trong ngày.

Chữa các triệu chứng tiểu tiện khó khăn, đát
bằng (Hà Nội) cũng như miền núi (Cao Bằng, buốt, phù, chân tay sưng nhức, đau ở khớp
Lạng Sơn). Cây có mọc hoang tại Hoa Nam xương.

MỘC TẶC +§#
Còn gọi là tiết cốt thảo, mộc tặc thảo, bút đầu
thái, cò tháp bút.
Tên khoa học Fquisetum arvense 工 . ® uỒ
Thuộc họ Mộc tặc EqHiselacede. ° ‡ “RỂ 4i
Mộc tặc (Herba Equiseti arvensis) là toàn cây 多 \ N82
mộc tặc phơi khô. Í | VỊ 1
Vì cây có đốt lại ráp, dùng để đánh gỗ cho ¿ \ um
nhắn, đo đó có tên là mộc tặc (mộc là gỗ, tặc là \ ANH
giặc, giặc đối với gỏ). li \'PW
A. Mô tả cây Bi NI l
Mộc tác là một loài cỏ sống lâu năm, thân rễ \ \ là !
dài, có đốt, nằm sâu dưới đất (60-80cm), xuất Ñ mm
hiện lên mặt đất hai thứ cành: Cành bất thụ và \ | |
cành hữu thụ. Cành bất thụ xuất hiện sau và đài \À „ '\ I !
hơn cành hữu thụ, có thể đài đến 20-30cm, chia INPA\N
thành từng đóng, mang ở mỗi mau một vòng lá \ \ / ỳ lý
nhỏ hình sợi đính liền vào nhau tại phía gốc N À *s
thành một thứ bẹ ôm lấy cành. Cành có thể có Nó |
nhiều nhánh con, những nhánh này cũng mọc !
vòng từ các mấu. Các đóng của cành đều rỗng,
chỉ ở ngang mấu thì dầy, phía ngoài có nhiều Hình 180. Mộc tặc - Equisetum arvense
rãnh đọc môi rãnh ứng với một lô khuyết trong
242
phần vỏ. articulatin C HO, và một lượng nhỏ

Cành hữu thụ (xuất hiện trước cành bất thụ ¡zoarticulatin. Thủy phân articulatin ta sẽ được
vào đầu mùa xuân) thường màu nâu không phân glucoza và một genin có công thức C.H,O,.
nhánh, mang nhiều vòng bào tử điệp xếp xít lại Ngoài ra trong bào tử còn một axit gọi là axit
phía đầu cành thành một bông trông giống đầu equisetolic (Bonnett R. et al. Phytochemistry,
nhọn bút lông. 1972, II, 2801).

Ngoài cây Eqwisetwm drvenve nói trên, ở vùng Trong mộc tặc Fguiserum hiemale L. người
Sapa (Lào Cai) và một số vùng lạnh khác trong ta cũng chiết được một lượng nhỏ nicotin,
nước ta, tại những nơi ẩm ở ven bờ sông, còn đimetylsulfon (CH,),SO,, axit cafeic, độ tro
gặp một loài mộc tac nữa gọi là Equivetum đebile 18,2% (Hegnauer R. Chemotaxonomie der
Roxb, cùng họ ( Hình 180 ). Pƒianzen NI, 1964. 251), một ít tanin và saponin

B. Phàn bỏ, thu hái và chế biến (Trung Quốc kinh tế thực vật chí ,1961, 1630).

Trong nước ta có mọc ở nhiều nơi, nhưng ít Ngoài ra còn 3 loại flavon là kacmpfcrot 3.7-
chú ý đùng làm thuốc. Hái toàn cây vẻ, bó lại lđiglucozit, kaempferol 3-glucozit, 7-điglucozit
thành từng bó con phơi khô: Mùa thu hái vào (SalehN. A.M. et al. Phyiochemistry, 1972, II,
tháng 9-10. 1095).

C. Thành phản hóa học D. Công dụng và liều dùng

Trong mộc tặc có các axit silixic, chất béo, Tính chất theo ¡ải liệu cổ: Vi ngọt hơi đẳng
phyftosterol, axit equisetic, chất saponin, gọi là tính bình, vào 3 kinh phế, can và đảm. Có tác
equisetonin, các chất ancaloit equisetin và dụng giải cơ, cảm máu, tan màng mắt. Dùng
nicotin. chữa mắt đau chảy nước mắt, trĩ, huyết ly, băng

Ngoài ra còn có equisetrin (glucozit) trung.

C. HaO và isoquexitrin C, H.O,.. Mộc tặc là một vị thuốc đùng trong nhân dân,

Trong mộc (ac Eguiseten arvense L. có các - có tác dụng lợi tiểu và cầm máu dùng trong
hợp chất flavon, saponin, và một ít ancaloit: bệnh chảy máu ruột và bệnh trĩ, còn dùng chữa

Ì. Các hợp chất ƒlavon có ìzoquexitrin, - đau mất, ho hen, ly ra máu.
equisetrin, kaempferol 7-diglucozit， satragalin, Liêu dùng mỗi ngày 5-15g dưới dạng thuốc
populnin, kaempferol 3,7 diglucozit (Hegnauer các,

R. Chemoiavonomie đe Pflanzen (D 1962, 241, Đơn thuốc có móc tắc
476 và Saleh N. A. M. etal. Phyrochemisiry 1972, Mộc tặc 15g, phù bình 10g. xích đậu 100g,
H. 1095). . ; ; ， táo đen 6 quả, nước 600ml, sắc còn 200 ml

2. Các saponin: Equisetonin 1-5% thủy phân chia 3 lần uống trong ngày, chữa bệnh phù thũng
cho arabinoza, Íructoza và equisetonigenin viem thận do bệnh ngoài da (Bài thuốc kinh
C.,H,,O,, ngoài ra còn có một chất phá huyết nghiệm của Diệp Quyết Tuyển).
khác (Hegnauer R.), Chú thích :

3. Các ancalai: 0,00004-0,002% nicotin, Ngoài vị mộc tặc nói trên, trong đông y còn
palustrin, equisetin C.,H,O,N,, nhưng cũng có dùng cây Eguitetum hiemale ct 6t cô

— ñ ) , 5 cây Equisetum hiemale L. cùng một công
tác giá không xác nhận có palustrin. dụng

Trong bảo fử mộc tặc người ta chiết được nh

MỘC THÔNG 木 通

Mộc thông là một vị thuốc ta vừa nhập của thực vật khác nhau, chủ yếu thuộc 2 họ: Mộc
Trung Quốc, vừa khai thác trong nước. Nhưng hương ÁAris(olochiaceze, Mao lương
ngay mộc thông của Trung Quốc cũng không (Rauunculaceae) cho vị thuốc mang tên mộc
thống nhất. Người ta đã thống kê, phát hiện thông.
thấy hơn 10 loại cây khác nhau, thuộc các họ Tại Việt Nam, cũng có mấy cây khai thác với

243
tên mộc thông. Khi sử dụng cần chú ý theo dõi. họ Ffaradizabalaceae. Có tác giả xác định là
Ở dây chúng tôi chỉ giới thiệu một số cây Akebia quinara (Thunb) Decne. Những cây sau
thường được dùng nhất. được khai thác ở Quảng Đông. Quảng Tây, Van
Vị mộc thông, nguyên gọi là thông thảo, vì Nam, Tứ Xuyên v.v...
có lỗ nhỏ ở hai đầu nên gọi tên như vậy (mộc là B. Phân bố, thu hái và chế biến
gỗ. thông là thông qua). Người ta dùng thân cây, bóc vỏ, phơi khô mà
A. Mô tả cây dùng. Do nguồn gốc khác nhau người ta phân
Cây mộc thông mã đậu linh-hay mộc thông - chia rà:
(Hocquartia manshuriensis (Kom) Nakai hay Quan mộc thông (Caulis Hocquariiae
Aristolochia manshurienss Kom thuộc họ Mộc manshuriensis) thu hái từ tháng 9 đến tháng 3,
hương (Aristolochiaceae) (hình 179) là một loại cất thành từng đoạn ngắn đài tùy ý, cao bỏ vỏ
dây leo vào cây to, dài độ 6-7m, cành non có ngoài, bó thành từng bó, phơi khô. Loại này
lông. Lá to, hình tìm, mép nguyên, cuống lá dài. chủ yếu tiêu thụ ở vùng Hoa Bác, Hoa Đông và
Hoa mọc ở kế lá, màu lục nhạt, trong có các có xuất cảng.
đốm màu tím. Quả màu xám mở ở trên đỉnh Hoài móc thông (Caulis Clemaidis armandi)
(Hình 181 ). thu hoạch vào tháng 9, cắt thành từng đoạn 60cm,
Cây này chưa thấy ở Việt Nam. Tại Trung bóc bỏ vỏ phơi khó. Vùng Quảng Đông, Quảng
Quốc, cây này được dùng ở Hắc Long Giang. Tây có xuất sang ta.
Liêu Ninh, Cát Lâm. , Bạch móc thông (Caulis Akehiae trƒoliatae)
Trung Quốc còn dùng và bán sang ta các loại thường chỉ tiêu thụ ở vùng Quế Lâm (Quảng
mộc thông sau đây: Tây). Vân Nam. Không thấy nói khai thác để
Tiểu mộc thông do cây Clematis armandi xuất khẩu.
Franch. Thuộc họ Mao lương (Ranunculaceae). C. Thành phản hóa học
Bạch mộc thông do cây Akebia trifoliata Tron 3 thông mã đảu lĩnh h Độ
: TỦ 8 móc thông mã đậu linh hay quan một
(Thunb) Keidz var ausiralis (Diels). Rehd thuộc thông (Hocquartia mashuriensis) người ta chiết
ra được 0.091% chất có tình thể màu vàng, độ
chảy 281-283”, công thức thô C,,H,O, (Hóa
X4 học học báo, 22: 1144-1956).
SA Trong mộc thông Nhật Bản (Akebia quindla
NI Decne) người ta đã lấy được một loại glucozit
_ gọi là akebin (C H, O_.), khi thủy phản sẽ được
4 akebigenin C, H,O,, glucoza và rhamnoza (Tạp
, z7 chỉ hóa học Nhật Bản 48, 49, 1927-1928).
之 4 Ngoài ra còn có hederagenin CuHO，, và axit
| Vi ~~— oleanolic hay caryophylin C HO, (Dược học
|, Trợ ` tạp chí 60, 1940).
` | làn ` D. Tác dụng được lý
ý Ề 4N đ Năm 1955, Cao ứng Đâu và Chu Nhĩ Phương
| 區 ， đã dùng mộc thông Akebia quinata chế thành
F vn \ thuốc rượu 25%, bốc hết rượu đi rồi tiêm vào
/ tu h ， mạng bụng thỏ (2ml cho 1kg thể trọng) cho
; : À 4x thuốc liên tục trong 5 ngày kết quả thấy tác dụng
(ý lợi tiểu rõ rệt, thí nghiệm còn cho biết tác đụng
lợi tiểu đó không do thành phần muối trong
mộc thông (độ tro).
Hình 181. Mọc thông mã đậu linh Năm 1956, Tưởng Bá Thành, Triệu Tử Đạt
Hocquartia manshuriensis và Nguy Nguyên Giang đã dùng mộc thông mã
244
ngừng ở trạng thái tâm thu, còn tâm nhĩ ngừng
ở thể tâm giãn. Tác dụng này khác với tác dụng
¬ 1z x+ZZ2 của ion canxi, nhưng cả hai vị lại có tác dụng
V NA Liểu nhỏ nước sắc mộc thông có tác dụng
2 hưng phấn đối với tìm cóc tại chỗ, nhưng với
: | liều lớn lại làm cho tim ngừng ở thể tâm thu, đối
， / : với tìm cô lập của chuột bạch thì có tác dụng
N SS kích thích.
Ñ \ ; NNÀ Nước sắc mộc thông có tác dụng kích thích
⁄2% RA đối với mẩu ruột cô lập của chuột nhất, nhưng
| XÃ / đối với tử cung cô lập của chuột nhất thì dù là
" : LẺ chuột có chửa hay không đều thấy có tác dụng
| Ÿ Ñ ức chế,
K vŸ /„ Chu Nhan còn phát hiện trên lâm sàng thấy
Nụ 4 „ nước sắc mộc thông có khi gây nôn. Người lớn
ki ,IÊNG uống với liều l5g một lần hay hơn thì sau 30-60
ị phút thấy nôn mửa.
j E. Công dung và liều dùng
Tính chất mộc thông theo rải liệu cổ: VỊ đắng,
Hình 182. Mộc thông (uy lĩnh tiên) - Clematis sinensis tình hàn, vào 4 kinh: tâm, phế, tiểu trường và
bàng quang. Có tác dụng giáng tâm hỏa, thanh
đậu linh (Aristolochia manshuriensis) chế thành - phế nhiệt, lợi tiểu tiện, thông huyết mạch. Dùng
thuốc sắc 1:1 (Iml tương đương 1g dược liệu) chữa thấp nhiệt lâm bệnh, tiểu tiện khó khăn,
tiêm vào tĩnh mạch chó và thó đã đánh mê bằng thủy thũng, phụ nữ kinh bế, sữa tắc. .
phênol-bacbial (với liều 0,1g cho 1kg thể trọng), Mộc thông là một vị thuốc dùng chữa tiểu
rồi dùng ống để lấy nước tiểu, kết quả không tiện khó, thủy thũng, ít sữa. Ngoài ra còn chữa
thấy tác dụng lợi tiểu tiện, mà lại còn thấy có kinh nguyệt bế tác. Phụ nữ có thai và những
lúc nước tiểu giảm xuống. người tiểu tiện quá nhiều không dùng được.
Năm 1957, Trần Quân Văn ở Bộ môn được — Liểu dùng hằng ngày 4-6g dưới dạng thuốc
lý Viện y học Thượng Hải báo cáo đã theo đõi sắc; dùng riêng hay phố hợp với các vị thuốc
người uống mộc thông (5 lần, mỗi lần 3g mộc khác.
thông) thì thấy có tác dụng lợi tiểu. Đơn thuốc có mộc thông dùng trong nhan
Năm 1954, theo báo cáo của Chu Nhan. mộc gan
thông còn có tác dụng tăng huyết áp (tiêm dung _ “tựa khó riểu tiện hay tiểu tiện đau buổi:
địch mộc thông vào mạch máu chó đã gày mê). ，
Tưởng Bá Thành và nhữ ời cô ^^ Mộc thông, phục linh, trạch tả, đăng tâm, xa
ưƠng Đề thành. và những người cộng tác củng qian chu linh mỗi vị 6g, nước 600ml, sắc còn
đi tới cùng một kết luận, tuy nhiên đối với một ， lầu lần CA
轉 Ty ~# „ 200ml. Chia nhiều lần uống trong ngày.
vài con thỏ thì không thấy hiện tượng tăng huyết — 3: MA mi
。 . .. ; - Tiểu tiện ra huyết: Mộc thông, ngưu tất, sinh
áp; ngược lại, huyết áp lại hạ xuông, Chu Nhan : ; ; › 則
Am. : 、 R địa, thiên môn đông, hoang bá, cam thảo, môi
dùng mộc thông bán ở Bắc Kinh, còn Tưởng Bá ; 4 3%. : :À
` ` Í 、 、 vị 4g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia nhiều
Thành thì dùng mộc thông bán ở Nam Kinh. Ñ
„ - „ lẩn nống trong ngày.
Nước sắc mộc thông mã đậu linh dùng với ¬
liều nhỏ có tác dụng hưng phấn đối với tìm cô Chủ thích:
lập của cóc như sức co bóp của tim mạnh lên, Tại Việt Nam, nhiều nơi như ở Hà Tây, Hoà
ngược lại liều lớn có tác dụng làm yếu sức co Bình, người ta khai thác gỗ đẽo vỏ, phơi khô
bóp của tim, cuối cùng đi tới tìm ngừng đập ở một cây khác với tên mộc thông hay dây ruột
thể tim giãn, liều trung bình thì làm cho tâm thất gà (Clemarix sinensis Osbeck) thuộc họ Mao
245
lương (Ranunculaceae) Trung Quốc lại dùng vị ta dùng lẫn với cây trên, nhưng nguy hiểm.
này với tên wy linh riên. Chưa có tài liệu nghiên cứu về cây này.

Cây này nhiều cành, hơi thành gõ. Lá kép Một cây khác nữa được khai thác với tên mộc
thường có 5 lá chết, cuống dài bằng lá chét Lá thông còn có tên nữa là đáy khố rách-lodes
chét nhắn hoặc ít lông hình trứng nhọn. Cụm  øxalis Biume vai. vitiginea (uy linh tiên) (Hancc)
hoa mọc ở kế lá, có lá bác từ 1-3 thùy khá phát Gagnep, thuộc họ Mộc thông (Phy(ocrenaceae).
triển. Quả bế hình trứng đẹt, nhiều lông, mang Đây là một loại dây leo bằng tua cuốn, có lông
một cán dài gấp 4 lần quả, có rất nhiều lông mịn màu vàng nâu. Lá mọc đối, hình trứng, đầu
(hình 182). nhọn, mặt dưới có lông. Hoa màu xanh vàng

Nhân dân ta dùng thân và rẻ thái mỏng, sao nhạt, mọc thành chùm thùy ở kẽ lá gồm hoa
vàng sắc uống cho dễ tiêu, thông tiểu và lợi đực và hoa cái. Quả có lông mịn màu vàng nâu.
sữa. Mùa hoa: tháng 5-6, mùa quả: tháng 7-8. Cây

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Theo Viện mọc hoang đại ở khắp những tỉnh có rừng núi.
nghiên cứu y học Bác Kinh thì loại uy linh tiên Người ta dùng thân, rễ và lá thu hái gần như
Trung Quốc có chứa một chất saponin. quanh năm. Rễ thân rửa sạch, thái mỏng phơi

Ngoài cây nói trên, trong nhân dân còn dùng hay sấy khô dùng chữa phù thũng, tiểu tiện khó
một cây nữa cũng mang tên mộc thông, tên khăn, thiếu sữa, kinh nguyệt bế. Ngày dùng 6-
khoa học là C7emaria vitalba L. cùng họ, mọc ở 12g dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc
miền Bắc nước ta. Toàn cây có mùi hắc, nóng. khác. Lá và thân còn được dùng nấu nước tắm
Lá tươi giã đấp lên da gây đỏ phồng. Phơi khô cho phụ nữ mới sinh nở cho mạnh, khỏc. Chưa
hay sao khô thì mất tính chất này. Có khi người thây tài liệu nghiên cứu.

SÒI SH

Còn gọi là 6 cửu. ô thụ quả, ô du. thác tử thụ,
mộc tử thụ, cửu tử thụ.

Tên khoa học Sapium sebiferum (L.), Roxb. = “€
(Croton sebiferum L. Stilingia sebifera Michx.). Ni

Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. TS `

Cây sòi cho các vị thuốc sau đây: ¬ ra „: M EN

1. Võ r6-O cửu căn bì (Radix Sapii) là vỏ rễ CN ì (Z
phơi hay sấy khô của cây sòi. Có khi người ta Í 4 /Z NN 22
dùng cả vỏ thân, nhưng hay dùng vỏ rẻ hơn. %$ : Z

2. Dầu hạt sòi-cửu chỉ hay ô cửu chỉ hay bì Và SA —
du (Oleum Sapii) là hỗn hợp chất sáp bọc lớp Z —X
ngoài của hạt và đầu ép từ hạt sòi. _ ¬

Tên gọi là ô cửu vì qua (6) thích an hạt cây F“ GÀ
này. ， \

Á. Mô tả cây

Sòi là một cây nhỡ, cao chừng 4-6m sống lâu .
năm, Thân màu xám, lá mọc so le, sớm rụng,
cuống dài 3-7cm, phiến lá hơi hình quả trám
dài, rộng 3-9cm, đầu lá nhọn dài, hai mặt deu Hình 183. Sòi - Sapium sebiferum
màu xanh, bóng không có lông, mép nguyên,
khi còn non thì mềm và mỏng. Hoa mọc thành ở phía dưới bông mới thấy xuất hiện 1-4 hoa
bông dài 5-10cm ở kẽ lá hay đầu cành. đơn cái. Cánh màu trắng vàng hay vàng. Quả hình
tính, hoa đực chiếm phần trên của bông, về sau cầu, đường kính chừng 12mm, khi chín có màu
246
đen tía, 3 ngăn, mỗi ngăn có một hạt hình trứng, - xanthoxylin C .H, O, và một tỉnh thể có độ chảy
trên mặt có đường rãnh dọc; trong hạt có dầu, 200C (Dược học học báo 1958, 6, 51 và Hoá
ngoài hạt có một lớp sáp trắng gọi là bơ sồi hay học học báo, 1957, 23, 259), trong lá sòi có
mỡ thảo mộc. Mùa hoa: tháng 3-4, mùa quả. chất béo. vitamin E (C. A. 1965, 63, 4663p),
tháng 9 ( Hình 183 ). tanin 8,7%, từ lá tươi chiết được corilagin
B. Phán bố, thu hái và chế biến C,H„Ou, axit ellagic, axit galic và izoquexitro-
Cây sòi mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta, 79 人 R. Sympostum on Phytochemisiry
nhưng tại miền Bắc và miền Trung, nhân dân Theo Pradhan BPa al (nđian J Chem
thường trồng để lấy lá nhuộm lụa hay satanh 1973, TT 1217-1220) trong vỏ thân sòi có 3-4
màu đen. h ， ， ` ~
Còn mọc hoang và được trồng tại các nước di-O-methylellagic axit CH ,O, và axit sebiferic
khác như Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ. Tại những CoHaO2:
nước này người ta trồng để lấy hạt ép dầu, trái COCHa
lại ở nước ta do cắt nhiều lá để nhuộm cho nên ;
ít quả. CHa ”OH
Muốn lấy hạt, người ta hái vào mùa thu, cuối | |
thu. Quả hái về phơi khô, đập lấy hạt; hạt này ế
đặt trên một cái chỗ có lỗ nhỏ đun nóng lên thì OCHa
lớp sáp bọc ngoài hạt sẽ chảy ra, để nguội sáp ; :
này đông đặc là loại sáp tốt nhất. Sau khi lớp Fhloraxetophenon 2-4 dimerpl ete
sáp bọc ngoài hạt đã chay rồi, đem giã nhỏ hạt Từ hạt lấy ra được các thành phần sau đây:
còn lại và ép thì sẽ được thứ dầu lỏng. Nếu hạt - Lớp sáp bao bọc quanh vỗ hạt (có thể chiết
lấy được đem giã nhỏ rồi ép ngay thì ta sẽ được bằng éte). Hiệu suất 19-20%. Sáp này màu tráng
bốn lớp sáp ở ngoài vỏ hạt và dầu lỏng của nhân. nhạt, độ chảy 58°, chỉ số xà phòng 195.6, chỉ số
Tại nhiều nước, người ta để riêng các loại đầu iot (Hubl ở 22") là 28,5.
trên ra hay trộm chung tất cả với nhau. Ví như - Trong nhân có chừng 20% dầu lỏng nữa.
tại Trung Quốc, đầu ép được từ nhân (sau khi đã Thường chỉ có loại đầu lỏng ép từ nhân hạt
bỏ lớp sáp ở ngoài hạt đi rồi) thì gọi là rử đu hay - sòi sau khi đã loại bỏ lớp sáp và lớp vỏ nhân đi
cửu đu, sáp lấy từ lớp vỏ ngoài gọi là bì đu, đầu - rồi có thể dùng an được, còn loại sáp và hôn hợp
do hôn hợp lớp sáp ngoài và đầu trong nhân thì  đảu và sáp thường chỉ dùng trong kỹ nghệ làm
gọi là mao đu hay mộc đu. xà phòng hay làm nến.
C. Thành phản hóa học Năm 1953, Crossley A. và Hiditch T. P 1. Sei.
Trong vỏ rễ có một loại tỉnh thể không màu Food Agr. Br. đã nghiên cứu thấy trong dau nhân
hình trụ, có công thức thô là C„H„O,, cấu tạo hạt Sòi có aXIt đecadienoic, linolenic, linoleic và
hóa học đã được xác định là pholoraxetophenon ác 8lyxerit tripoly-etenoit. - ~_
2-4 dimetyl ete. chất này có tác dụng sát trùng Khô dầu sòi chứa rất ít chất đạm và có giá tr
đường ruột. phân đạm kém. Nhưng năm 1948, Holland Br.
Trong vỏ rể sòi người ta còn chiết được Meink W. đã thay trong chất protit của nhân hạt
SÒi có các axit amin như xystin 1,3, histidin
2,9, lyzin 2, metionin 1,6 và một lượng đáng kể
vitamin B.
"xí D. Công dụng và liều dùng
Sáp của hạt sồi có thể thay bơ ca cao để chế
¡ thuốc đạn (suppositoire), chế xà phòng, trộn với
HOO sáp ong làm nến, bởi tóc và chữa một số bệnh
ngoài da. Muốn đùng thay bơ ca cao chế thuốc
đạn, sáp sồi cần được trộn với 30-50% dầu lạc
Axử sebiferic để hạ độ chảy từ 58° xuống khoảng 42"-41°-40°.
247
Vỏ rẻ cây sòi là một vị thuốc được dùng trong vàng chay đến đâu mụn mọc đến đấy: Dầu hạt
nhân dân để chữa các bệnh bạo thủy, chưng sòi (cả lớp sáp và nhân) 100g, nước 100g, hồng
kết, tích tụ, thủy thũng (với những triệu chứng đơn 50g. Dun dầu và nước cho nóng rồi thêm
biểu hiện như sau: bụng đầy trướng, đại tiểu hồng đơn vào: khuấy đều, đun sôi nước, ha nước
tiện đều khó khăn, có trướng nước ở vùng dưới bốc đi lại thêm vào cho đến khi hồng đơn mất
cạnh sườn). màu, đùng cao này bôi lên các mụn nhọt, mạch

Năm 1957 (Trung dược thông báo, 5-1957) lươn trên đầu.
đã chứng minh được vỏ re sòi có tác dụng chữa 2. Thuốc viên chữa bệnh thủy thũng, bụng
bệnh huyết hấp trùng (Schistosomiasis) gây ra - (rướng !2, ăn tông kém ngon: Vỏ rễ cây sòi chỉ
lá lách và gan sừng to, bụng trướng nước, thiếu lấy lớp vỏ lụa phơi khô tán nhỏ, dùng nước cơm
máu trầm trọng và bệnh viêm gan có tính chất mà viên bằng hạt đậu xanh hoặc dùng táo đen
truyền nhiễm (Phúc Kiến trung y được số 8- Trung Quốc (một phần táo đen nấu với 6 phần
1959) với những triệu chứng nước tiểu sánh, ít, nước cho đến khi được một thứ nước hồ nhão,
đại tiểu tiện không thông, hoàng đản, sườn bên thì đem ray để loại bỏ bột), trộn với bột vỏ rẻ
phải sưng đau, ân uống kém ngon, sốt v.v... mà viên gọi là ráo hoàn.

Đào lấy rẻ (có thể dùng vỏ thân, nhưng tác Tùy theo bệnh nặng nhẹ dùng mỗi ngày l0
dụng kém hơn) loại bỏ lõi và lớp vỏ đen nâu đến 20g viên thuốc nói trên. Có thể tăng hơn,
bên ngoài chỉ lấy lớp vò lụa, có thể dùng tươi dùng nước cơm hay nước cháo mà chiêu thuốc.
hay phơi khô tán nhỏ. ,Chú y:

Liều dùng trung bình: người lớn ngày uống Trong cuộc điều tra sưu tẩm những bài thuốc
10-12p dưới đạng hột (có thể dùng tới 50-60g), chữa bệnh huyết hấp trùng trong nhân dân
trẻ con dùng trung bình 5-10g (có thể dùng tới Trung Quốc, người ta đã phát hiện thấy tại tỉnh
20-25g). Thường dùng từ 7-10 ngày đã thấy An Huy huyện Minh Quốc có bài thuốc gia
kết quả. truyền bảy đời của ông Diệp Thanh Hoàng chỉ

Nếu dùng vỏ lụa tươi thì sắc với nước mà dùng có vị rẻ sòi để chữa bệnh bụng trướng, thí
uống. Liều vỏ tươi gấp 3 liều vỏ khô hay bột vb nghiệm áp dụng trong một số trường hợp bệnh
khô. huyết hấp trùng thấy có kết quả tốt: bụng xẹp

Ngoài những công dụng trên, lá và rễ sòi còn nhỏ lại, gan thu nhỏ lại, bệnh nhân ăn ngon,
được dùng chữa rắn độc cắn: Lá hay vỏ rễ tươi khỏe mạnh lại.
giã lây nước uống, bã đắp lên vết rin cắn. Kinh nghiệm đó lại phù hợp với những tài

Đơn thuốc có đầu sòi và vỏ sòi dùng trong liệu ce truyền. Cân chú ý nghiên cứu với cây
nhân đân. sòi của Việt Nam.

1. Đơn thuốc chữa mụn nhọi mẩn ngứa, nước

TAI CHUỘT 8 R

Còn gọi là cây hạt bí, qua tử kim. p 一 -

Tên khoa học Dischidia acuminata Cost. Z PN Ƒ~

Thuộc họ Thiên lý Ascfepiadaceae. «2 J öỒ SS J

A, Mô tả cây 2X Ộ TS

Cây tai chuột là một loại cây leo nhỏ, phụ ⁄ N ƒ
sinh (épiphyte), nhắn, có những rễ mọc bám 4 ,
vào các cây khác, hoặc trên đá vôi. Lá mâm, ⁄ =
màu xanh lục nhạt, trông như hơi mốc do có l /PP
lông mịn. Phiến lá hình thuôn dài, đầu hơi nhọn, Ế là. Q2 NS
phía cuống cũng hẹp và hơi nhọn, trông hơi `
giống hạt bí (do đó có tên cây hạt b0, hoặc hơi
giống tai con chuột, đài 14-24mm, rộng 8-l4mm, Hình !84. Tai chuột - Dischidia acunnnata
248
cuống đài 4-6mm. Hoa giống hình nhạc (Hình 184). D, Công dụng và liều dùng
B. Phân bo thư hái và chế biến Còn là một vị thuốc đùng trong phạm vi nhân
Moc phổ biến ở khắp nơi trong nước ta Dùng đân. Người ta thường dùng để làm một vi thuốc
toàn cây tươi hay phơi khô. Thường đùng tươi mất có tác dụng thông tiểu tiện, chữa những
hái về sao vàng sắc uống. trường hợp viêm ống tiểu tiên, bạch đới.
C. Thành phản hóa học Liều dùng hằng ngày 20-30g dưới dạng thuốc
Chưa thay có tài liệu nghiên cứu. sắc, :
THẠCHVĨ 五 尾
Còn gọi là thạch bì, thạch lan, phí đao kiếm,
kim tỉnh thảo. h
Tên khoa học Pyrrhosia lingua (Thunb.) AE
Farwell, (Cvclophorus lingua Desv., Polypodium B
lingua Siv.). `
Thuộc họ Dương xi Polypodiaceae. ` 2
A. Mò ta cây 4
Cây thạch vĩ là một loại dương xì nhỏ, có thân cấp
re nằm ngang, đài tới 0,50m, dày vào khoảng
4mm, có nhiều nhánh phán chia theo lối đơn ` |
túc. Trén thân rễ có nhiều vay to, ở mặt đưới ì Ñ |
từng quãng có nhiều rễ hình sợi, phân nhánh Ñ \
mọc đối. Lá có hai loại: Lá bất thụ và lá hữu thụ. \
Lá hữu thụ có cuống dài tới 9cm, phiến lá hình \ |
lưỡi mác rộng, dài 11-13cm, rộng 2-3cm. Mặt ]
trên nhắn màu xanh lục, mặt dưới màu nâu nhạt ` P
có nhiều ổ tử nang phủ khắp trừ trên gân giữa, ⁄ 人 jc : `
Nhìn qua kính hiển vì, ta sẽ thấy 6 tử nang cấu
tạo bởi một đám tử nang phân cách nhau bởi Hình 185. Thạch vĩ - Pyrrhosia lingua
những lông hình sao có cuống dài. Các lá bất
thụ có cuống ngăn hơn, độ 5cm, với phiến lá tosterol, tanin thuộc loại pyrocatechic, những
hình trái xoan hơi hình mác, dài khoảng 9-llem, đường khử ôxy, các chất béo và các chất vô cơ
rộng 3-4cm. Mặt trên màu lục nhạt, mặt đưới (G. Herman, Ì. Ciulei và Vũ Văn Chuyên,
màu lục nâu, gân lá hình lông chim. Ca hai mặt 1960).
đều nhắn ( Hình 185). D. Tác dụng được lý
B. Phân bố, thu hái, và chế biến Tác dụng trên giun đất. Lấy 350g cây, dùng
Cây thạch vĩ mọc hoang ở khắp nơi trong nước ¿te etilic lấy kiệt trong máy soxhlet. Bốc hơi
ta; thường hay gập mọc bám trên các cây to chỗ etê, sẽ được chừng 13g cao. Chất cao này
hoặc trên các bức tường cũ nát. Còn thấy mọc không có tác dụng trên giun đất. Bã còn lại sau
cả ở Trung Quốc (Phúc Kiến, Đài Loan, Triết khi chiết bằng ete, được chiết lại bằng cồn 90%,
Giang, Giang Tò, An Huy, Hoa Nam), Nhật Bản. rồi bốc hơi rượu sẽ được 14g cao mềm. Hòa tan
Người ta dùng lá, toàn cây hay thân re tươi cao này trong nước cất. Dùng dịch cao này trong
hay phơi khô. Có thể thu hái quanh năm. nước với nồng độ 5% thử trên giun đất, làm giun
C. Thành phần hóa học chết sau 45 phút,
Sơ bộ nghiên cứu vị thuốc, thấy có phy- Phòng thí nghiệm ký sinh trùng thuộc Trường
249
đại học y khoa Hà Nội (1960) có thử tác dụng ung nhọt lỡ loét, ngộ độc do lưu huỳnh. Nấu
trên nhiều loại ký sinh trùng khác nhau, thì thấy với dầu, bôi lên nơi tóc không mọc để chữa bệnh
có tác dụng rõ rệt đối với sán lá ruột (Fasciol- tóc rụng.
opsis buski): Ký sinh trùng chết 15 phút sau khi Ngày dùng 6 đến 12g dưới dạng thuốc sắc.
cho thuốc. ~.
Chú thích :
E. Công dụng và liều dùng Ngoài cây thạch vĩ kể trên, người ta còn dùng
Tính vị theo rải liệu cổ: Vì đắng ngọt, hơi nhiều loại Pyrrhosia khác như Pyrrhosia
hàn, vào hai kinh phế và bàng quang. Có tác  sheareri (Bar.) Ching (lô sơn thạch vì), Pyrrhosia
dụng lợi tiểu, thông lâm, thanh thấp nhiệt. Lam periolosa (Christ) Ching, Pyrrhovia pekinemsis
thuốc lợi tiểu. (C. Chr) Ching, v.v... cùng họ và cùng một công
Vị thuốc mới thấy dùng trong phạm vi nhân dụng. Năm 1958, Viện nghiên cứu y học Bắc
dân: Người ta dùng thạch vĩ làm thuốc lợi tiểu Kinh (hệ dược) có nghiên cứu vị thạch vĩ
tiện. đùng trong trường hợp tiểu tiện ra sỏi, tiểu  Pyrrhosia sheareri thì thấy trong thạch vĩ có
tiện ra máu, viêm niêu đạo, bàng quang. Còn chừng 0,83% saponozit, chất tanin,
dùng làm thuốc bổ, thân rẻ dùng chữa bệnh than, anthraglucozit và phản ứng flavonozit.
LƯỠI RÁN #81
Càn gợi là vương thái tô, cóc mắn, đơn thảo,
đơn dong, tán phòng hoa nhĩ thảo. `Nay
Tên khoa học Ø/4enlandia corymbosa L. (O. ` Na
biflora Lamk, Hedyofis burmaniana R. Br). Ó ø XP SN AP
Thuộc họ Cà phê Rubiacede. v 4
A. Mô tả cây ò AV Z7 Z7
Lưỡi rắn là một loại cỏ nhỏ, mọc hằng năm, Ñ j\G `.
thân hơi vuông, mền yếu, nhắn, màu xanh, a4 Ÿ \ “ ý /
mang rất nhiều cành, chỉ cao chừng 0,30m. Lá C\ 4
mọc đối, hình hơi rộng hay hình mác hẹp dài, Nà N2
phiến dài 1-5cm, rộng I-5mm, đặc biệt có thể ` jz 到 l
rộng tới 1cm, hai đầu nhọn, hầu như không có —
cuống, mép nguyên, chỉ có gân giữa là rõ. Cụm
hoa mọc thành xim ở kẽ lá, cuống chính và \ Na
cuống phụ nhỏ, ngắn 5-]0mm. Mỗi cụm hoa & 了 `
gồm 2-5 hoa, hoa nhỏ, màu trắng hay hồng nhạt, 5 Ũ
đài đài ước 2mm, tràng dài chừng 2,5mm. Quả .
nang hình bán cầu, ở đình hơi phồng lên, dài Hình 186. Lưỡi rắn - Oldenlandia corymbosa
rộng ước 1,8mm xung quanh có đài tồn tại, bầu
có 2 ngăn. Hạt nhiều, hình nhiều cạnh, màu Người ta dùng toàn cây, thu hái quanh năm,
nâu, trên mặt có gợn min nhỏ ( Hình 186 ). nhưng tốt nhất vào mùa hạ, mùa thu lúc cây có
B. Phân bố thu hái và chế hiến hoa. Hái về phơi khô hay sao vàng mà dùng.
Cây mọc hoang khắp nơi ở nước ta, thường C. Thành phản hóa học
hay gặp nhất ở hai bên đường xe lửa, hay ở nơi Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
mát.
Còn mọc ở nhiều nước nhiệt đới khác g chau  D: Công dụng và liều dùng
Á, châu Phi và Mỹ. Tại miền Nam Trung Quốc Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi nhân dan.
cũng có mọc. Theo ông Đỗ Hữu Cận, một vị đông y ở khu
250
Đống Đa Hà Nội người có nhiều kinh nghiệm Có người dùng chữa ho.
dùng cây này thì, cây lưỡi rắn (vương thái tô) Ngày dùng 160g cây tươi, đem về rửa sạch,
có tác dụng chữa sốt quá hóa điên cuồng, ngoài sao vàng cho vào với 600ml nước, sắc còn 100ml
ra còn có tác dụng chữa đau nhức xương cốt, (một bát), chia làm 3 lần uống trong ngày (sáng,
thấp khớp, đau lưng. trưa và tối) cần chú ý nghiên cứu thêm.
Kinh nghiêm này thấy có ghi trong một số tài Chủ ý:
liệu cũ, tại Ân Độ, Philipin, người ta cũng dùng Một cây khác cũng mang tên cóc mắn dùng
cây này để chữa sốt, sốt cách nhật, trong bụng chữa ho (xem vị này), cần chú ý tránh nhầm
thấy nóng, người mệt lả. lẫn.
DAY CHAC CHÌU 錫 葉 藤
Còn gọi là đây chiều, utrac chìu, tích điệp
đãng. `
Tên khoa học Tetracera scandens (L.) Mer. À 一
(Tetracera sarmentosa Vakl.). “ah 人
Thuộc họ So Đ¡Heniaceae. ; =VỞÑ⁄ -~ 以
A. Mô ta cây Ñ
đ
Dây chặc chiu là một cây nhỏ leo, dài 3-5m Vào , (“=>
hay hơn, có nhiều cành, có lông. Lá dai, nháp TẠ thọ ; 一 -一
hình bầu đục, mép có răng cưa, phiến lá hẹp về < ` lÚ) r
phía cuống. Hoa trắng mọc thành chùy ở nách SRS
hay ở ngọn, ít hoa. Đại hình trứng, hơi thắt lại ở CA dị +
đáy bao bọc bởi áo hạt bị tước nhiều nơi. Mùa `2 VN
hoa: tháng 6 ( Hình 187 ). lút ñ d5
B. Phán bố, thu hái và chế biết “NI ⁄ ảnh
. n bố, thu hái và c lên NV đây
Cay mọc hoang ở nhiều nơi vùng rừng núi và xế ĐỀ" |
đồng bằng khắp nước ta. Vì mặt dưới của lá ,
nháp cho nên nhân dân nhiều nơi dùng để đánh
những đồ vật như gỗ, thiếc, sắt cho bóng: thân Hinh !87. Dây chặc chìu - Tetracera scandens
dây leo thường được nhân dân đùng làm chạc vì
deo và dai. Cũng đùng làm thuốc: Cắt về, thái ; : R
mỏng phơi khô sắc uống hay sao vàng rồi sắc sốt, thuốc bổ và thuốc tẩy máu.
uống. Ngày dùng 20 đến 30g dạng thuốc sắc.
C. Thành phản hóa học Chú thích:
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Cay dây chiều còn dùng để chỉ một cây nữa
R ` Bắn độ cũng là dây leo nhưng lá hình mác, hoa màu
D. Công dụng và liêu dùng hồng, rất thơm, mọc thành ngù ít hoa. Tên khoa
Nhân dân miền Trung và nhân dàn Cămpuchia học là Tetracera assa DC. cùng họ Số
thường dùng đây này phối hợp với nhiều vị thuốc _ (Diileniaceae). Lá nháp cũng dùng để đánh bóng
khác sắc uống làm thuốc thông tiêu chữa phù đồ vật, dây cũng dùng làm chạc; ít thấy dùng
thận hay phù do gan. Còn dùng làm thuốc chữa làm thuốc.
251
THÒNGBONG E584}
Còn gọi là bòng bong, dương vong. thạch Vi !
dây. ĐÀ ` ⁄
Tên khoa học Lygodium ƒlexuosum Sw. SN AN ch c2
Thuộc họ Thông bong Schizaeaceae. 加 AI
Ta dùng toàn cây Thòng bong phơi hay sấy Kẻ: 7 ẤT II)
khô-Herba Logodii. CC dế r⁄ `
ca 2 „Lối è h % ĐẦM
A, Mô tả cây đề 2 总 Sa ĐK)
Thòng bong là một loại quyết có hiệp rất đài. SSR CHẾ) Mà.
mọc leo. Thân rễ bò, lá đài, có nhiều cập lá ca rổ
chét, mỗi lá chét có nhiều lá chét con mang ổ tử SEN Z GI NI 4) hà
nang ở mép. Bao tử hình 4 mật, trắng xám hơi Sx bá đo) 和 = 條
vàng. Vòng đầy đủ nằm ngang gần đỉnh bào tử 2Ñ KẾ ớ TIỀN
nang ( Hình 188 ). 六 全
B. Phân bố, thu hái và chế biến 4> A Mù
Mọc phổ biến ở các bụi ram, bờ rào. Thu hái Z7 27
gần như quanh năm, phơi khô mà dùng, không mà
phải chế biến khác.
C. Thành phản hóa học Hinh 188. Thòng bong - Lygodium ƒlexuosum
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. -
D. Tác dụng dược lý nước nấu lá trầu không xong để nguội, gạn lấy
T2 4 gÀI . 5 ~、 nước trong cho phèn phi vào, đánh cho tan, đem
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu, mặc dầu N ;
dược dùng phổ biến trong nhân dân lọc để rửa vết thương, ，
Sau khi rửa vết thương, băng bảng thuốc sau
E. Công dụng và liều dùng đây: Lá mỏ qua tươi (Cudrania cochinchinensis)
Trong nhân dân dùng toàn cây thòng bong rửa sạch, bỏ cong, giã nhỏ đắp lên vết thương.
sắc uống làm thuốc thông tiểu tiện, chữa di tiểu Nếu vết thương xuyên thủng thì đáp cả 2 bên:
khó khăn, đái buốt, đau. Còn dùng làm thuốc Ngày rửa và thay bảng 1 lần, sau 3-5 ngày thấy
lợi sữa. đỡ thì 2 ngày thay bing 1 lần. Nếu vết thương
Ngày dùng 12-24g dưới dạng thuốc sắc. tiến triển tốt nhưng lâu day thịt thay thuốc gồm
Còn dùng ngoài không kể liều lượng, giã nát lá mỏ qua tươi và lá bòng bong hai thứ bằng
đắp các vết thương vết loét, ecpet loang vồng nhau: Giã nát đấp vào vết thương, ngày rửa thay
(mụn rộp loang vòng). bảng l lần, 3-4 ngày sau lại thay bằng thuốc:
Bài thuốc chữa vết thương phần mền: Kinh Lá mò qua tươi. lá thòng bong, lá hàn the 3 vị
nghiệm của cụ lang Long Hải Dương (Hải bằng nhau giã nất, đắp lên vết thương nhưng
Dương). Rửa vết thương bằng nước sau đây: Lá chỉ 2-3 ngày mới thay băng 1 lần (Tạp chí đông
trầu không tươi 40g, phèn phi 20g. Dùng 2 lít y tháng 4-1966),
MAN TƯỚI 澤 蘭
Côn gọi là hương thảo, lan thảo, Ayapana du Thuộc họ Cúc Aseraceae (Compostiae).
Tonkin. A. Mô tả cây
Tên khoa học Eupatorium siaechadosmum Man tưới là một loài cỏ có thể cao tới Im,
Hance. trung bình 50cm, cành phân nhánh nhiều, thân
252
và cành nhắn màu hơi tím, trên có những rãnh =

chạy dọc. Lá mọc đối, phiến lá hẹp, mép có =. tạ 人

răng cưa to và nông, đài ?-Llcm, rộng 17-25mm, Ễ Xứ PA Na

gân chính nổi rõ, nhiều gân phụ phân nhánh, | 伙 Tho,

phiến lá có màu hơi tím. Cụm hoa hình đầu, `. Lp AAA

màu hơi tím, mọc ở đầu cành hay kẽ lá thành SS AI WA ác 人

xim hai ngả. Cuống hoa có nhiều lông ngắn. xx > 入 J3

Quả bế màu đen nhạt 5 cạnh. Mùa hoa ở miền ` NÂN | L/ Má
Bắc: tháng 4-5. ( Hình 189, Hm 19,3) 還 NS Nà | Pu

B. Phân bố, thu hái và chế biến ` VÀ đi ru

Mọc hoang và được trồng nhiều nơi ở nước VN NI
ta. Thường trồng làm hàng rào, hai bên đường SN
vườn hoa, đường đi. Cách trồng rất đơn giản: NHÀ l 人
Cát cành thành từng đoạn đài 20-30cm, cắm SN“ }
xuống đất, hơi nghiêng, để hai hay ba đốt chìm BAN “
dưới đất, sau 5-10 ngày là cây bén rể và sống. , Y lên
Một hai tháng sau cây đã tốt, thường khi đó DI
người ta dùng dao hay kéo cắt xén cho phẳng
đẹp. Hình 189. Mẫn tưới - Eupatorium staechadosmum

Muốn dùng mần tưới, người ta hái thân và lá
hoặc nh toàn cây, dùng tươi hay phơi khô trong — 7zy rạn: Hái cành mân tưới trải xuống đưới
mát dùng dần. chiếu hay cho xuống gầm giường.

C. Thành phản hóa học Chữa sốt, giúp sự tiêu hóa: Mân tưới khô 20g,

Chỉ mới biết trong cày có tỉnh đầu. nước 600ml, sắc còn 20ml chia 2 lân trong ngày

D. Công dụng và liều dùng và 15 phút trước 2 bữa ăn chính.

Man tưới là một vị thuốc dùng theo kinh Chú thích:
nghiệm nhân đân: Thường nhân dan dùng để Tại một số nước, người ta cũng dùng một số
trừ bọ gà, mạt gà, bọ chét hay rệp, mọt, chấy ` cây thuộc chỉ Eupaforium làm thuốc như:

Tận. Eupatorium aya-pana Vent. (E. iriplinerve

Dùng trong, một số vùng dùng man tưới ăn  Vạh]) cây cao 2-2,5m, lá hẹp, cuống ngắn mọc
như một gia vị: Ngọn man tưới non hái về rửa đối, trên có 3 gân nổi rõ, lá và cành khô có mùi
sạch ăn sống như rau thơm, hoặc man tưới bam thơm cumarin dùng nống thay chè (hay đùng ở
nhỏ đúc dồi chó, dồi lợn, Nam Mỹ).

Nhân dân Trung Quốc dùng man tưới uống Eupatorium rebaudianum Bert. Có ngọt
làm thuốc lợi tiểu, bô dạ dày, chữa sốt, điều Paraguay hay kaahee (Sievia rebaudiana
kinh. Hemsl.) lá có vị rất ngọt. Bridel và Lavielle năm

Dùng trong: Ngày uống 50 đến 150g cây tươi 1931 đã chiết từ lá 6% một glucozit gọi là
dưới dạng thuốc sắc nếu dùng khô chỉ dùng steviozit; thủy phân cho 3 phân tử steviol và
10-20g. isosteviol. Chất stevtozit ngọt hơn đường 300

Dùng ngoài không kể liêu lượng. lần; có trong cây với tỷ lệ 12-15g trong 1kg. Tại

Đơn thuốc có mần tưới dùng trong nhân đân K  guây và Achentina người ta dùng với tên

Chống mọt đậu xanh, đậu đen, cau khó: Cho aahee. . sả _
mần tưới vào hũ đựng đậu hay đựng cau. Eup đIÓrIMm Cr€HGl0n được dùng ở Nam Mỹ

Chồng mại gà bọ chét bọ chó: Hái cả cành chữa rắn cần và bọ cạp cần.
cho vào ổ chó hay 6 gà sau khi đã dọn sạch Re cây Eupatorium purpureum L.
phân, rác cũ, cứ 3-4 ngày thay một lần cho đến  (E.verficillarum Milld), được nhân dân châu Mỹ
khi hết. dùng làm thuốc thông tiểu.

253
CÀ DÁI DÊ TÍM 3M
Tên khoa học Sølanum melongena L.
Thuộc họ Cà Solanaceae.
A. Mô tả cây 7)
Cây cao 0,75 đến 2,5m, thân có gai, đôi khi ú ¿
không gai. Lá có gai và nhiều lông, phiến lá : ý (
hình bầu dục hay thuôn dài, đầu nhọn, phía gốc \ | 一
tròn hay lệch, dài 8-l5cm, rộng 4-8cm、cuong \ LG
lá dài 2-4cm. Hoa màu tím xanh, mọc thành xim II AR
có cuống, gồm 1-3 hoa. Quả có hình dáng, kích 全 TĐ
thước và màu sắc rất thay đổi. Hạt nhỏ trắng CÀ
hình đĩa. L7
Tên Solanum melongena còn dùng để chỉ cây ; :
cà bát ( Hình 190 ). : 全
B. Phân bố, thu hái và chế biến 時
Cây được trồng khắp nơi để lấy quả làm thức
ăn. Người ta còn dùng quả làm thuốc. Quả làm 、 、
thức an hay làm thuốc thu hái như nhau. RE đào Tiình 190. Cà dải dê tìm - Solanam melongena
cửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô cũng D. Công dụng và liều dùng
ÚC đụng. Ngoài công dụng làm thức an cà được trồng
C. Thành phần hóa học trong nhân dan làm thuốc lợi tiểu, thông mật,
Trong quả cà tươi có tới 90% nước, rất ít protit đẻ phòng chứng vữa động mạch (atherome) do
(0-1,4%), chất béo còn ít hơn (0,05-0.10%). tác dụng chống cholesterol, giống như công dụng
Người ta đã tìm thấy trong cà axit cafeic, cholin, của lá actisô.
và trigonellin. .Rễ cây, cuống ra quả sắc uống để chữa tiểu
Màu tím của cà do các sắc tố anthoxynozit tiện ra máu, ia ra máu và ly ra máu. Hạt còn có
chủ yếu là chất violanin thủy phân thành 2 phân tác dụng lợi tiểu.
tử giucoza, rhamnoza và ete p.cumaric của Ngày dùng 4 đến 12g dưới dạng thuốc sắc
delphinidol. hay thuốc bột.
CAY CAM XŨNG 和 龍 利 葉
Còn gọi là lưỡi cop, đơn lưỡi cọp, đơn lưỡi KS— ;
hổ, lưỡi hàm, , , SN — AAA
Tên khoa học Sawropus rostraius Mid... SN <<
k2 Na)
Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiaceae. ¬À 2 TC CAN
A. MG tả cây XNGN
Cay nhỏ cao 15-30cm, thân tròn có nhiều đốt, Z2 `
trên mỗi đốt có vết sẹo của lá đã rụng. Lá hình “ý ag
mác, đầu tròn, mặt trên có những van ngang ri x3 À
màu xám trắng, nom như lưỡi con hồ (con hùm) 吧 ĐT À
do đó thành tên này. Hoa nhỏ màu đỏ, mọc tụ My G
họp trên thân cây. Mùa hoa quả: tháng 4-11.
(Hình 191) Ninh 9]. Cam xũng - Sauropus rostratus
254
B. Phân bố thu hái, và chế biên C. Thành phản hóa học
Cây mọc hoang dại ở nhiều nơi vùng rừng mur ;
am TỐ 、 hua thấy tài liệ hie .
núi. Được trồng làm cảnh do đáng và vẫn của Chưa thấy tài liệu 同 iên cửu
lá, lại xanh tươi quanh năm. D. Công dụng và liều dùng

Người ta dùng lá thu hái quanh năm. Hái, về Chữa trẻ con bị phù nể, thũng trướng, dùng
phơi, hay sấy khỏ. Không phải chế biến gì đặc chữa đau vú, ho, dị ứng, nôn mửa, đi ngoài.
biệt. RE hái về rửa sạch thái mỏng phơi hay sấy „ ;
khô. Ngày đùng 10 đến 20g đưới dạng thuốc sắc.

CHANH TRƯỜNG

Còn gọi là mắc dit (Lào). h 7

Tên khoa học Solanum spirale Roxb. Mù 4

Thuộc họ Cà Solanaceae. =— Ñ 7 G7

A. Mô tả cây NSNS 72

Cây nhỏ, có thể cao tới 2-3m, thân có cạnh, << Ñ Vy 4
nhắn. Lá mọc so le, nguyên, phiến lá kéo dài ， SS BẠN ¿ Ý ,ø%##®»
đến tận cuống, mép lá uốn lượn, đầu lá nhọn, SN X4 —”
dài 6-1]5cm, rộng 5-8cm, cuống lá dài 2-3cm, ` ` 2
trên có rãnh. Hoa màu trắng, mọc thành chùm là Vị 7 Z4

:ở kế lá, có cuống dài. Quả hình cầu, nhắn, đường SN | [多 元
kính 7-8mm, khi chín có màu đỏ. Hạt đẹt, có Xà”
góc cạnh, đỉnh có vết lõm, đường kính 2-3mm. ì Se
Mùa hoa quả: tháng 1-4 ( Hình 192 ). `

1

B. Phân bo thu hái và chế biến : „ c

Cây mọc hoang dại và được trồng ở một số Hình 192. Chanh trường - Solanam sptrale
vùng miền núi để lấy quả làm gia vị. ` ¬

Làm thuốc, người ta dùng lá thu hái quanh D. Công dụng và liều dùng - '
năm, dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. Nhân dân dùng lá chanh trường chữa đau

. bụng chướng bụng, phù thũng.
C. Thành phần hóa học Ngày dùng 6 đến 12g lá khô đưới dạng thuốc
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. sắc. Quả được dùng làm gia vị.
CÓI #*%
Ồ ¡ là lác < ~ mm

Còn gọi ; cạnh (cói ba cạnh). Thân khí sinh của cói hoa

Tên khoa học Cyperus malaccensis Lamk.  nạu to hơn cói hoa trắng. Thân khí sinh của cói

Thuộc họ Cói Cyperaceae. ba cạnh thấp cứng và đòn hơn hai loại trên. Ruột

A. Mô tả ch cói đặc nhưng xốp. Lá bé mọc sát đến ngọn

M `.”

Cói là một loại cây mọc ở nơi ẩm ướt, có thân thân, phiến hẹp và đài. Hoa lưỡng tính. Moc thành
rễ (thường gọi là củ cói) mọc bò ngầm dưới bông nhỏ ở nách lá. Như trên đã nói có ba loại
đất, ăn sâu 0,50-1m. Thân khí sinh nhỏ nhẫn, cói: Cói hoa trắng, cói hoa nâu và cói ba cạnh.
mọc đứng, có thể cao 1-2m. Tiết điện tròn (loại Hoa màu trắng hay nâu. Quả rất nhỏ. Hạt cói
cói hoa trắng hoặc cói hoa nâu) hoặc hình ba thường không dính vào thành quả. Hạt có khả

255
Mười.

Chủ yêu nhân dân ta trồng cói để lấy thân
cây làm chiếu hay làm lạt gói hàng. Một số
vùng nhân dân đào lấy củ cói (thân rể) về rửa
sạch, thái mỏng, phơi hay sấy khô làm thuốc.

VN : C. Thành phần hóa học
和 AN P ƒ Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
NS D. Công dụng và liều dùng
NO Cây cói chủ yếu là một cây công nghiệp dùng
VỊ: K“ làm chiếu, túi, lạt buộc.
V + ƒ Nhân dân một số vùng dùng củ cói (thân rẻ)
， làm thuốc chữa bí tiểu tiên, thủy thũng, tích
| 4 bụng báng, đau bụng, tiêu hóa kém,
Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc.
、 . Đơn thuốc có củ cói
Hình 193. Cói - Cyperus malaccensis Thuốc thông tiểu: Cù cói 12g, bạch mao căn
năng nấy mầm nhưng ít được sử dụng để Rieo căm thà 4g. nước 600ml. Đàn với, giữ sôi Ì3
trồng phát triển. Thường người ta trồng bằng hút chia ba lần uố 、
thân rễ (cu cói) ( Hình 193 ). phút Cha Da Động trong ngày c
Chữa trẻ con gầy yêu: Củ cói (sao vàng) 40g,
B. Phân bố thu hái và chế biến vỏ chuối tiêu chín (còn tươi) 240g, bột thịt cóc
Cói thường mọc hoang và được trồng ở vùng 40g. Sấy khô và tán nhỏ củ cói và vỏ chuối tươi.
ven biển, nhiều nhất ở Ninh Bình, Nam Định, Trộn đều với bột thịt cóc, thêm kẹo mạch nha
Hà Nam, còn có thể mọc và trồng ở ven sông vào làm thành viên. Mỗi viên 4g. Ngày cho an
lớn. Tại miền Nam mọc nhiều ở Đồng Tháp 2-4 viên chia lầm hai lần.
CÔN BO 昆布
Còn gọi là hải đới, nga chường thái. ， phận giống như lá của côn bố dài khoảng 60cm,
Côn bố là toàn cây khô của một loại tảo đẹt rộng 5-6cm, giữa dày, mép mỏng thành hình
có tên khoa học là Laminaria japonicd. lượn sóng. Phân lá det của nga chưởng thái dài
Areschong thuộc họ Côn bo (Laminariaceae), rộng khoảng 15-30cm, dày 1,5-2mm, hai cánh
người ta cũng còn đùng toàn cây khô của cây xé nhự lông chim, thùy hình lưỡi dài, mép có
nga chưởng thái. Fcklonia kurome Oskam thuộc răng cưa nhỏ ( Hình 194 ).
họ Tảo có cánh (Alariaceae), hoặc của một loại ' e. .-›;.
tảo Undaria pinnatifida (Harv.). Suring thuộc B. Phân bo thu hái và chế biến
cùng họ Tảo có cánh (Alariaceae). Cho đến nay vi côn bố chưa thấy được khai
Côn có nghĩa là cùng, là giống, bố là vải vì vị thác ở nước ta. Ta vẫn thường nhập vị này của
thuốc này dài như tấm vải cho nên đặt tên như Trung Quốc. Theo những tài liệu của Trung
vậy. Quốc thì côn bố là loại tảo mọc hoang dại chủ
A, Mô tả cây yếu ở những vùng biển ở Liêu Ninh, Sơn Đông,
Côn bố Laminaria japonica là một loại tảo Phúc Kiến. Theo những tài liệu cũ ở ven biển
đẹt, màu nâu, có những móc để bám vào tảng nước ta có thể có loài côn bố Laminaria
đá ngoài biển, một bộ phận hình trụ nom như /fexicaulis nhưng chưa thấy nói được khai thác.
thân và một bộ phận dẹt và đài nom như lá. Bộ Vào hai mùa hạ và thu người ta tổ chức với
256
\ CooH
有 L9 H |
\° 5/0 ÌNY N9 F
C Ji 0 H F
\ "Í , HH : 0
li NI coo :
“ẤI
„ñ Ñ h | min, protit và một ít chất béo. Tro toàn phần
全 \ N 14% trong đó có iot, kali, sắt, canxi.
l 4 tà " & 外 ( Algin (do Stanfort tìm ra từ năm 1880) gồm
ñ 3 ý | ` chủ yếu là muối natri của axit anginic (C H.O,)..
là lạ \ ` Axit anginic lại là một axit polymannuronic gồm
LH TÊN VAO t nhiều đơn vị axit D-manuronic dưới dạng
， lệ MA Mi (! pyranoza liên kết với nhau ở Ï-4.
LỄ Nà lên D. Công dụng và liều dùng
Côn bô được dùng trong y học cổ truyền từ
Hình 194. Cón bổ - Cyperus malaccensis lâu đời. Trong những rải liệu cổ tính vị của côn
bô như sau: Vị man tính hàn hoạt, có tác dụng
côn bố ở biển, đưa lên bờ rửa sạch bớt nước làm mềm các chỗ cứng rắn, tích tụ (nhuyễn
mặn và tạp chất rồi phơi khô là được. kiên), lợi thủy, dùng chữa bệnh tràng nhạc. bướu
Vi thuốc cuộn khúc lại thành cuộn hoặc bó CỔ: thủy thũng, tích tụ (hòn cục), đau sưng dịch
lại thành từng bó tùy theo loại tảo mà vị thuốc hoàn ön bố cũng chỉ thấy được đùn
,có màu nâu xanh hay đen nâu, mặt ngoài thường lên nay còn x ung LÂY CHỢC Củ Ẽ
phủ một ít tỉnh thể muối, mùi tanh, vị mặn trong y học cổ truyền chữa những bệnh mà y
Khi dùng người ta nhất hết tạp chất, dùng học khoa học xác định do thiếu iốt và những
nước rửa sạch, vớt ra để phơi hơi khô, đem cất Đệnh đã kể trên. Ngày dùng 4 đến 12g dưới
nhỏ thành sợi, rồi phơi khô hẳn để dùng. dạng thuốc sắc hay thuốc bột, _ ¬
Trước đây ở châu Âu, người ta lấy bộ phận Ngoài côn bố, như trên đã nói tây y còn dùng
nom như thân của côn bố đem tiện thành từng trụ thân giả của côn bổ làm vật nong rộng từ
thôi hình trụ như bút chì, rồi phơi khô tiệt trùng, - Củng, Những biện nay cũng Ê dàng
đóng trong những ống thủy tình gắn kín dùng ， y3 còn ung i còn như một vị thuốc
trong khoa sản để nong tử cung. Khi gặp nước, chứa lột hữu cơ và như vị thạch làm thuốc nhuận
hút nước tăng thể tích tới 7-8 lần. Tại các hiệu 8 vo tắc động ne CỔ :
thuốc tây trước đây có bán loại thuốc này với HUẾ Ôn về, Cai và đ ôi khi chế lá
tên lamine (laminaire) dùng để nong rộng tử  '*” Chỉ angin và anginat và cài Khi chế lội.
cun Chủ thích:
à Lamine dùng trong tây y lấy từ cây côn bố
C. Thành phần hóa học Laminaria cloustonii Le ]olis, Laminaria digitata
-_ Trong côn bố có tới 60% hydrat cacbon, trong ` {amouroux (L. ƒlexicaulis Le Jolis) và Laminaria
hydrat cacbon thành phần chủ yếu là angin, saccharina Lamx, cùng thuộc họ Côn bố
lactozan và pentozan. Ngoài ra còn chứa vita- Jaminariaceae.
CÂY COM CHAY 走马 风
Còn gợi là cây thuốc mọi. A. Mô ta cây ; ;
Tên khoa học Sambucus javanica Reinw. Cây nhỏ cao 1,50 đến 7m. Cành nhẫn, màu
Thuộc họ Cơm cháy Caprifoliaceae. lục nhạt. Lá mọc đối. mềm, thường có lá kèm,
47- CTVN 257
; hái quanh năm lá và vỏ nhưng hoa và quả phải
Pa ĐỀ thu hái vào mùa hè và thu.
RN CÁ) Dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô, không phải
4 2) , chế biến gì khác.
: ¡202 C. Thành phần hóa học ;
ñ Chưa thấy tài liệu nghiên cứu về cây cơm
CC cháy. Nhưng người ta đã nghiên cứu thấy trong
和 VZZ7 hoa cây Sambucus nigra L. (Sureau noir sureau
| \ NA commun) có 0,32% tỉnh dầu mùi hác của hoa,
\ >> chất nhảy, nhựa và tanin. Trong quả Sambucus
NA 222 >> nigra có đường, axit malic, chất màu đỏ tím,
N y 经 —¬¬> 7 trong vỏ Sambucus niera có một ancaloit gọi là
\ „ ` sambuxin, cholin, một saponin, một ít chất gần
\ 2 giống xicutin, một heterozit gọi là sambunigrin
NN và một lượng rat cao kali nitrat.
` ` Sambunigrin là một heterozit xyanogenetic do
` Guignard phát hiện vào năm ]905 và được
Bourquelot và Danjou chiết ra cũng vào năm
Hình 195. Cơm cháy - Sambucus jœvanica 1905. Đây là chất đồng phân với prulaurazin,
tương ứng với axit phenylglycolic phải. Có trong
l ¬ ， ._— vỏ, trong lá, trong hoa và quả xanh.
kép lông chim lẻ với 1 đến 4 đôi lá chét không 、
cuống hay cuống nhỏ, hình mác, phía cuống D. Công dụng và liều dùng
lệch, mép có răng cưa nhỏ, dài 4 đến 7cm, rộng Tại một số vùng người ta dùng cành và lá cây
25cm, nhắn, cuống hơi có bẹ. Hoa nhỏ màu cơm cháy tắm cho phụ nữ mới sinh nở. Quả
trắng. mọc thành xim kép nom giống một tấn làm thuốc lọc máu, thông tiểu và nhuận tràng.
đường kính 10-30cm, với 2-6 gọng chính, những Hoa được dùng làm thuốc lợi tiểu, làm ra mỏ
gọng này chia đôi nhiều lần, mang hoa không hỏi. Dùng dưới dạng thuốc sắc, thuốc pha hay
cuống. Hoa mẫu 5, tràng hình bánh xe, bao phấn thuốc xông.
hướng ngoài. Quả mọng hình cầu đường kính Quả dùng ngâm rượu, uống làm thuốc nhuận,
2-3mm chứa hai ba hạt đẹt ( Hình 195 ). tẩy độc cơ thể, chữa ly và thấp khớp.
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến Vỏ cũng đùng làm thuốc nhuận và thông tiểu.
Cây mọc hoang đại và được trồng ở khắp nước Ngày dùng với liều 10-12g hoa, quả hoặc vỏ
ta, mọc cả ở Lào, Cămpuchia, những nước khác dưới dạng thuốc sắc. Nếu dùng với liều 3g/1 kg
vùng nhiệt đới và á nhiệt đới, châu A. thể trọng có thể đái nhiều quá, ia lỏng và nôn
Người ta dùng lá, vỏ, hoa và quả. Có thể thu mừa.
RAU ĐỪA NƯỚC 水 龍
Còn gọi là thùy long, du long thái. trên mặt nước, bén rễ ở các mấu và có phao nồi,
(Cubospermum palustre Lour.). đến cuống hơi hẹp lại, đầu tù hay hơi tròn, dài
Thuộc họ Rau dừa nước Oenorheraceae hoặc 4-6cm. Hoa mọc đơn độc ở kẽ lá màu trắng,
A. Mô tả cây hạ, 5 ô. Quả nang hình trụ dài 25mm, mở thành
Dừa nước là một cây mọc bò hay mọc nổi ba mảnh, trên mặt có lông. Hạt nhiều, nhỏ, hơi
258
D. Công dụng và liều dùng
Nhân dân chỉ hay dùng rau đừa nước làm
CÀI thức ăn cho lợn. Một vài nơi dùng ăn sống như
Vy xà lách.
SN Có người dùng cây giã nát với đầu than dầu
SS \Ú Lộ rồi xát lên đầu chữa sài đầu (teigne) và một số
SN: \ y ; bệnh đa đầu khác. Tại một số vùng khác, nhất
SS li là đồng bag miền Nam dùng sắc uống chữa sốt,
\{ l⁄ ly ra máu, dùng ngoài chữa rắn cắn, bỏng. Tại
<< \Ù Malaixia, nhân dân cũng dùng cây giã nát chữa
SR 人 bệnh ngoài đa. Nhân dân đảo AnBti sắc lấy nước
` # chữa mắt và rửa vết thương cho chóng lên đa.
đối | ð Năm 1970, theo kinh nghiệm của lương y
1 Phạm Công Tuyên, Tạ Trác Dụ ở Bệnh viện
2 ý đông y Hà Nội đã đùng nước sắc rau đừa nước
<< Í ® (100g khô trong một ngày, uống liên tục từ 5
—NG 3 đến 10 ngày) chữa 25 người (23 nữ, 2 nam) bị
: => viêm bàng quang mà không do sỏi, hoặc lao
b bàng quang hay lao thận với những triệu chứng
đái buốt, đái rất, đái ra máu. Kết quả thu được
rất tốt: Sau một đến hai tuần điều trị, bệnh nhân
Hình 196. Dừa nước - Jussiaeu repens hết đái buốt, đái rất, nước tiểu bình thường sau
6 tháng hay hơn không thấy tái phát (Sức khỏe,
hình chữ nhạt ( Hình 196 , Hm 46,3 ). 11-1970),
B. Phân bố thu hái và chế biến Các tác giả còn mở rộng điểu trị 37 trường
¬s n : hợp đái ra đưỡng chấp (chylurie) và huyết dưỡng
Moc hoang đại, rất phổ biến 0 các ao, đảm, chấp (hemochylurie) mắc bệnh từ 1 tháng đến
bờ ruộng âm ướt. Nhiều nơi chỉ dùng làm thức 4 2 nam. Bệnh nhân đi tiểu đục kéo dài, có
ăn cho lợn. Còn thấy mọc ở Malaixia, An Độ, bệnh nhân sáng dậy đái bật ra từng miếng màu
Trung Quốc. 還 .. „ trắng nhự thạch hoặc màu hồng như miếng thịt.
: Có thể thu hái gần như quanh năm. Hái về Kiểm tra máu không thấy au trùng giun chỉ. Kết
rửa sạch, thái ngắn, phơi hay sấy khô. quả thu được rất tốt. Cách dùng cũng như trên:
C. Thành phản hóa học Mỗi ngày uống I00-200g rau dừa khô đưới dạng
Hoạt chất chưa rõ. Chỉ mới thấy trong thân lá thuốc sắc (thêm 1,5-2 lít nước, đun sôi 2-3 giờ
có những hợp chất flavon, tanin, rất nhiều chất còn 0,5 lít chia hai lần uống trong ngày). Thời
nhầy, rất nhiều muối Na, K. gian điều trị 4-64 ngày liền tục. Trong thời gian
Phân tích vẻ mặt thực phẩm, thấy trong 100g  điểu trị bệnh nhân kiêng mỡ, trứng, ít ăn mặn
rau dừa nước có 2,62g protit, 4,5g gluxit, 55g hoặc ăn nhạt Không những làm hết dưỡng chấp
xenluloza, 1,2g tro, 153mg canxi, 2,5mg P, mà còn hết cả anbumin, hỏng cầu, bạch cầu
0.7mg Fe, 0,26mg caroten, 52mg vitamin C. trong nước tiểu.
DỨA 3#Ÿ##
Còn gọi là thơm, trái thơm (miền Nam). A. Mô tả cây
Tên khoa học Ananas safiva Liun. (Ananas
44fiva L..). Cây sống dai. Lá mọc thành hoa thị, cứng
Thuộc họ Dứa Bromeliaceae. dài, có gai cứng ở mép. Khi cây đã lớn thì từ
259
chùm lá đó mọc ra một thân dài độ 10-40cm,

mang môt bông hoa tận cùng bằng một chùm

lá nhỏ. Hoa đều, lưỡng tính. Mỗi hoa mọc ở kẽ 六

một lá bắc màu tím. Ba lá đài nhỏ màu lục, ba VN

cánh hoa màu tím lớn hơn, 6 nhị xếp thành 2 ® SN

vòng. Bầu hạ 3 ô, mỗi ô chứa 2 dãy noãn đảo, NNN n /

Quả mọng. Phân ăn được và thường gọi là “quả SSN Ạ ‡ 4
dừa" thực ra là gồm trục của bông hoa và các lá ` 3 . ải “
mọng nước tụ hợp lại mà thành, còn quả thật Ñ tà. 縣 人 ƒ ,/
thì nằm trong các mắt dứa ( Hình 197 ). ` : n 2 rẠ

B. Phân bố, thu hái và chế biến NN Mi ở

Dứa vốn nguồn gốc ở Trung Mỹ, hiện nay ` \ Ưng CV
được trồng ỏ hầu hết những nước nhiệt đới. Sản AS \ CƠ 入 他 lạ
lượng dứa trên thế giới vào khoảng 1.750.000 VN 19/27
tấn. Ở nước ta việc trồng đứa cũng rất phát triển. ` ` RE la A6
Chủ yếu để lấy quá ăn và xuất khẩu. „SN pc”

Gần đây, dứa còn là nguồn nguyên liệu chiết Ñ T7
men bromelin (xem phần thành phần hóa học). Lạ
Nhân dân ta còn dùng nõn cây làm thuốc, thu
hái vào mùa xuân. Thường chỉ dùng tươi. Hình 197. Dứa - AnaHas sativa

C. Thành phản hóa học

Trong quả dứa có 90% nước, 0,5-0,8% protit, phù nề và bu huy ết Bromelin bôi lệ n vết t hương
0,7-1% axit hữu cơ, 6,5-8.9% gluxit, 04-0,8% hoặc vết bóng làm tiêu các tổ chức ' chết, mau
xenluloza, 0,4-0,5% tro, 15-32mg% canxi, 11- thành sẹo. Phối hợp bromelin với thuốc ngủ natri
17mg% P, 0,3- 0,5mg% Fe, 0,05-0,08mg% pentobacbital làm _tảng thời gian gây ngủ của
caroten, 0,08mg% vitamin BỊ, 0,02-0,03mg% thuốc, phối hợp với theophyllin, ephodrin láng
vitamin B,. 0,2mg% vitamin PP và 24-26mg% lấc đụng chống hen và viêm phế quản của
vitamin CC những thuốc ấy.

Trong tất cả các bộ phận của cây đứa (thân, Ngành thực phẩm con dùng bromelin làm
lá, quả) đều chứa bromelin, nhiều nhất tập trung mềm thị, tác dụng cua bromelin NGHỆ mạnh hơn
ở thân đứa (phần lõi trắng của chổi) cao gấp 8- tác dụng của Pa pam của đu đủ. Ngoài ra brome-
20 lần so với ở quả, đứa tây chứa nhiều brome- lin còn được dùng thúc đây qua trình thủy phân
lin hơn đứa ta. đạm trong công nghiệp chế biến nước chấm.

Trong nước dứa bromelin có vào khoảng 3 D. Công dụng và liều dùng
đến 5g phần 1.000, vỏ đứa chứa nhiều hơn dịch Ngoài quả đứa dùng để ăn, dứa gần đây đã
chiết quả. Bromelin là một men thủy phân protit. - trở thành nguyên liệu chiết bromelin dùng trong
Trọng lượng phân tử bromelin khoảng 23.000. nhiều ngành công nghiệp và làm thuốc chữa
Bromelin là một men chịu được nhiệt, dịch chiết bệnh.
bromelin ở pH 3,5 sau khi đun 60 phút vẫn còn Nhân dân còn dùng rễ cây đứa làm thuốc lợi
hoạt tính. tiểu, chữa tiểu tiện khó khăn, đái ra sỏi san.

Từ 1963, bromelin được dùng chữa bệnh rối Dịch ép lá và quả chưa chín là một thứ thuốc tẩy
loạn tiêu hóa dạ dày, ruột. lạ) pH 3,3 bromelin nhuận tràng (có thể gay sấy thai). Nõn (lá non)
tác dụng như pepsin, ở pH 6 như trypsin. Trường dùng làm thuốc chữa sốt. Ngày dùng 20 đến
hợp vô toan, bromelin vẫn có tác dụng. Brome- 30g nõn đứa dưới dạng thuốc sắc hay giã nát
lin có tác dụng ức chế quá trình viêm, làm giảm lấy nước uống.

260
DỨA DẠI #%%
Còn gọi là đứa gai, đứa, đứa gỗ.
Tên khoa học Pandanus tectorius Sol. (Pan-
danus odoratissimus. L.Ầ.).
Thuộc họ Dứa dai Pandanaceae. `
A. Mô tả cây b
Cây nhỏ phân nhánh ở ngọn, cao 3-4m, với ; 1
rất nhiều re phụ thả xuống đất. Lá mọc ở đầu Nị ¿sa | 一
nhánh thành chùm, hình bản dài 1-2m, gân giữa De T
và mép có gai sắc. Bông mo đực thành bông tận \ 人 32 7 „4 时 /
cùng và rủ xuống với mo màu trắng, riêng biệt, ] 2s J4) NA
hoa rất thơm, bông mo cái mọc đơn độc gồm rất PS
nhiều lá noãn. Cụm hoa mang quả thành một \ ] 2 +7 ĐA
khối hình trứng, dài 16-22cm, có cuống, màu À À II 4#} ¡
vàng cam, với những quả hạch có góc cạnh, t\ lọ d2 \ ZU ，
phẳng và thành bướu ở đỉnh. hạch rất cứng, nhiều NM⁄Z V2
cạnh, có những hốc ( Hình 198 ). : / : VY
B. Phân bố, thu hái và chế biến M BAN
Mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi để làm
hàng rào và có hoa thơm, nhiều nơi trồng lấy lá Hình 198. Dứa đại - Pandanus 1ếCtOriws
đệt chiếu và túi. Người ta dùng đọt non để ăn, ¡Cây con - 2. Cây có quả
phần trắng và _mềm của cuống lá đôi khi cũng D. Công dụng và liều đùng
được dùng để ăn. Đọt non và rẻ còn được dùng Đọt non và rễ được dùng trong nhân dan làm
làm thuốc. Rẻ lấy về (rẻ nón chưa bám đất tỐI thuốc thông tiểu dùng trong những trường hợp
hơn) thái mỏng, phơi hay sấy khô dùng dân. đái dắt, đất ra sỏi, sạn. Còn dùng đắp chữa lòi
C. Thành phần hóa học dom. Ngày uống 6 đến 10g rễ, dot non đùng
Chưa có tài liệu nghiên cứu. với liều 15-20g, dùng ngoài không kể liều lượng.
CÂY ĐA 车 提 权
Tên khoa học: Ficus elasfica Roxb, đa búp Cây đa bồ de-con gọi là cây để (Ficus
đỏ, bỏ đề (đom pur): Ficus religiosa L. đa nhiều  relipiosa L.) cũng là cây to, rẻ phụ từ các cành
rễ: Ficus macrophylla, đa tròn lá: Ficus to mọc đâm xuống dưới đất, có cuống lá mảnh,
benghalensis L. có lá hình thoi, hơi giống hình tìm ở phía gốc,
Đều thuộc họ Đâu tầm Moraceae. thu hẹp thành như một cái đuôi ở phía ngọn.
A. Mô tả cây Thường trồng lấy bóng mát ở đình chùa.
Nhiều loài đa được dùng: Đa nhiều rễ (Ficus macrophylla) có lá to hơn,
Cây đa búp đỏ (Ficus elastica Roxb) là cây gỗ - nhiều rễ, đa tròn lá (Ficus benghalensis) có lá
to, cao, thàn nhiều nhánh. Lá hình bầu dục, hơi hơi tròn.
dài, to dày, gân phụ nổi rõ. Búp đỏ của cây đa là cự eO mm
lá kèm sớm ng bao bọc lấy chổi tận cùng và B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
khi lá nở ra thì rụng xuống. Toàn cây có nhựa Thường đưựoc trồng khắp nơi lấy bóng mát.
mù chứa chất cao su. trong tế bào lá có chứa tính Người ta dùng tua rễ mọc từ cành rủ xuống.
thể canxi cacbonat gọi là nang thạch (Hình 199). Dùng toàn rễ nghĩa là cả lõi và rễ. Tươi hay sao
261
mèo, 30 ếch và lâm sàng đã đi tới một số kết
4 - luận sau đây:
HN) - Dung địch tua rễ đa tươi 100% tiêm tĩnh
7 tô mạch 2ml/kg thể trọng làm tăng tiết niệu
NT; Z (đi : 316,66% so với thỏ chỉ uống nước Ita ấm và tiết
bà) NS 多 人 Me? niệu bình thường hoặc 142% so với lô thỏ đối
KG / chứng tiêm nước muối sinh lý với liều lượng
2N 7 tương đương 2ml/kg.
S7 N VN - Uống cũng có tác dụng lợi niệu: 138%.
” lý KẾ ò - Dung dịch tua re đa tươi có tác dụng làm
sÑ N vế tăng bài tiết lon kali và ion natri trong nước tiểu.
KZ NI ^ - Dung địch tua re đa tươi có tác dụng làm
=4 ) Vị ~N giảm uyết ap nhẹ và tho ng qua trên mèo,
Su) (ii không ảnh hưởng đến huyết áp của chó, thỏ;
SUÙ y2. làm tảng co bóp tim ếch cô lập, với liều cao làm
S tăng trương lực và co bop các cơ nhắn của tủ
⁄ ¬ cung và ruội.
全 - Dung dịch tua rẻ đa uống ít độc, thỏ uống
` ›với liều 30g/kg, trong 5 ngày liền không có
những biến đổi rõ rệt về thể trạng toàn thân.
Hình 199. Da búp đỏ - Ficus elastica Riêng số bạch cầu hơi tăng.
E. Công dụng và liều dùng
cho khô đều được. Không phải chế biến gì khác. Nhân dân Việt Nam dùng tua rễ đa làm thuốc
vn LẠ lợi tiểu dùng trong những trường hợp xơ gan
C. Thành phản hóa học _ kèm cổ trướng với liễu 100-150g tươi trên người
„ Trong tua rẻ đa có những da phenol dẫn xuất lớn trọng | ngày dưới dạng thuốc sắc. Dùng
của flavon, một ít axit amin một ít tanin và muối lin trong vòng 7-10 ngày.
“ Nhựa mù đa bồ đề có 85% nhựa 12% cao su. : về và cành thân cây đa bồ để được dùng thay
Vò thân đa bỏ đề có tanin. ; võ khi an trau. Tại An Độ, dịch ép (giã nái, vất
lây nước) lá đa bỏ de tươi được dùng chữa đi
D. Tác dụng dược lý ngoài, thổ tả (địch ép lá tươi trộn đường) với
Năm 1960, Bộ món dược lý Trường đại học liều cách hai giờ uống một thìa cà phê cho tới
y khoa Hà Nội (Tạp chí đông y 95, 1968 77-84) - khi thấy hết nôn, mua và đi ngoài (theo Chatterji
nghiên cứu tua rễ một loại cây đa trên thực 5. K. và H. D. Ganguli, 1948-Proc. 35 rh In-
nghiệm (114 thí nghiệm) trên 22 thỏ, 2 chó, 3 đizn Sci Congr. Assoc, Patha, part III: 85, 86).
ĐẬU CHIEU
Còn gọi là đậu săng, đậu cọc rào, sandekday Hoa màu vàng hay điểm những đường dọc tía
(Campuchia). mọc thành chùm ở kế lá. Quả đài đầu nhọn, hơ
Tén khoa học Cajanus indicus Spreng. có lông, dài 4-7cm rộng 8-12mm, với 2 đến ?
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae vết lõm chạy chéo trên quả. Hạt 3-5 màu trắng
(Papilionaceae). nhạt, điểm đen, nâu hay đỏ nhạt tùy theo loại
A. Mô tả cây Mùa hoa quả: tháng 1-3 ( Hình 200 ).
Cây nhỏ, cao 1-3m. Cành có những đường B. Phân bố, thu hái và chế biến
nổi dọc, mặt trên xanh thầm, mặt dưới rất nhạt. Cây mọc hoang đại và được trồng làm hàng
262
rào tại nhiều nơi, nhất là những nơi có thể nuôi
&~ được cánh kiến đỏ, thì cây đậu chiều là một cây
kê chủ hay trồng nhất và cho cánh kiến tốt nhất.
,& J2 ÿ tông nhất và cho sánh kiến lối nc
RN la Người ta dùng hạt và rễ làm thuốc. Hạt thu ở
—K) ƒ \ - vã những quả chín, rễ đào quanh năm, đào vẻ rửa
+ \ AN Ạ < sạch, thái mỏng, phơi hay sấy khô.
Ñ \ Sửa < C. Thành phản hóa học
2 . Chua thay tai lieu nghien ctu.
=—\ / ` D, Công dụng và liều dùng
多 ) ` Hạt đậu chiều được dùng làm thực phẩm, một
l Z nguồn protit thực vật như nhiều loại đậu khác.
⁄ 03 Nhưng phải chú ý tránh dùng những loại hạt
\ 7 ? chứa nhiều axit xyanhydric. - :
Ngoài công dụng thực phẩm, hạt và rễ đậu
chiều được dùng làm thuốc chữa sốt giải độc.
tiêu thũng hay đái đêm,
Hình 200. Đạu chiều - Cajanus indicus Ngày dùng 10 đến 20g rể hay hạt dưới dạng
I.Cành; 2 Quả; 3. Hạt sắc uống.
ĐẬU ĐỎ NHỎ 赤小豆
Còn gọi là xích tiểu đậu, mao sài xích. mẽ
xích. : ˆ
Tên khoa học Phaseolus angularis Wight. S r~ - Le
Thuộc họ Cánh bướm Fapaceae 一 ⁄ Vi) ^^
(Papilionaceae). y G ụ
ˆ 43 Na :. ` Đ <<. 人
Cây loại thảo sống hằng năm. đài 1,5-2m. Lá bo ‹4W X21 Nụ NA |
kép gồm ba lá chết, lá chết đôi khi lại chia thành z | Á “| lý AA
ba thùy cắt nông, mặt dưới nhiều lông trắng dài. sứ ì Ỷ N | h
Mùa hạ ở nách lá mọc hoa màu vàng hình bướm. d/
Quả nhỏ và dài trên mặt có lông, trong chứa hạt ) LIÊN @
nhỏ. Hạt hình bầu dục, hai đầu hơi dẹt, dài 2mm, CÁ đa —
đường kính 1.5mm vỏ màu đỏ nâu, hay tía nâu ị VN ' AN
trơn bóng nơi rốn ở phía bên hạt màu trắng vàng. 1/ /Z27Ñ ti NG
hơi lồi lên, bóc vỏ đi thì nhân trong màu vàng đt t2 ụÑ NS
lục, chất cứng dbn { Hình 201 ). ‡ | ỀN LỀ AN
B. Phản bố, thu hái và chế biến Ắ „ 2N
Đậu đỏ vốn mọc hoang, vì cành lá nó rườm bại
rà, dày kín cho nên người ta thường trồng nơi
nào nhiều cỏ tranh khó trừ thì cành lá rườm rà
che rợp nắng làm cho cỏ tranh không mọc lên Hình 201. Đâu đỏ nhỏ - Phaeeol lai
được, trồng liền vài năm thì có thể trừ tiệt được m nên
263
giống cỏ tranh cho nên ở Trung Quốc người ta D. Công dụng và liều dùng
còn gọi là mao sài mẻ. CÚ Theo đới liệu cổ đậu do nhỏ có vị ngọt, chua,
Đậu đỏ chủ yếu mọc ở những vùng miền Bắc tính bình, vào hai kinh tâm và tiểu trường. Có
Trung Quốc như Hà Bắc, Liêu Ninh, Sơn Đông. tác dụng lợi thủy, hành huyết tiêu thũng, bài
Vào mùa thu khi quả chín người ta hái lấy quả - nùng (loại mủ). Dùng trị thủy thũng cước khi
đem vẻ đập lấy hạt. Có nơi dùng loại phan xích - (phù) tả ly, ung nhọt sưng tấy.
đậu thay, những hạt phan xích đậu rộng, ngắn Thường dùng hiện nay chữa phù thũng, đùng
không có rốn lồi. cao còn hạt đậu đỏ nhỏ hẹp ngoài giã nất đắp lên nơi mụn nhọt, sưng tấy.
dài, có rốn hơi lồi cao. Cũng không nên nhầm Ngày dùng 20 đến 40g dưới dạng thuốc sắc hay
với hạt cam thảo dây (tương tư tử) có rốn mau thuốc bột, dùng ngoài không kể lieu lượng,
đen. Khi dùng phơi hay sấy khô, tán nhỏ. Đơn thuốc có đâu đỏ nhỏ
C. Thành phần hóa học Xích tiểu đậu, đương quy tán (Kim Quỹ) dùng
Trong đậu đỏ nhỏ có chất protit: chất béo, đái ra án b DẠN độ nhỏ, đương quy hai Mì
gluxit, canxi, photpho, sắt, vitamin B và một số Dang nhau tắn bột. Ngày uống en 20g bột
chất khác. này.
GẮNG ,
Còn gọi là Găng trắng, lovicng (Cămpuchia).
Tên khoa học Randia tomenfosa (Blum. ex. N 47 Ñ Z
DC.) Hookf (Gardenia tomentosa Wall). SS VÀ >
Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. SS 77 Ñ AN j
A. Mô tả cây SS VI
Cây nhỏ cao 4 đến 10m, cành buông thống, SN NS 人
ˆ 2 `. R `. ` 了 | 7
phủ lông tơ, trên mặt có nhiều gai to dài 1-5cm, ` ( SN Ñ Ư Đ
Lá hình bau dục đầu hơi nhọn hay tù, phiến lá `! 7
đai mặt trên xanh lục, mặt dưới có lông tơ màu SSSN < Z2
trắng nhạt hay hơi nâu, dài 2,5-13cm, rộng 1.5- Vy < 一 BẠN Cs 一
4.Scm、Hoa đơn độc hầu như không cuống, màu sNỘ lZ
trắng nhạt. Đài thường 6, tràng thường 8, nhị 5 NAVY NI
đến 10. Quả thịt màu vàng, hình cầu hay hình «»\\ Gà,
trứng dài 2,5-4cm, rộng 2-4cm, hai ngăn. Hạt _ > ˆ
rất nhiều, dài 5mm, rộng 3-4mm, có cạnh, lưng : R. „
tròn, hai bên đẹt, nhắn, màu đen nhạt. Mùa hoa: N | 区
tháng 3-5, mùa quả: tháng 4-7 ( Hình 202 ). Í
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Mọc hoang và cũng thường được trồng làm Mình 202. Găng - Ranđia tomeniosd
hàng rào do thân và cành có nhiều gai.
Thường trồng để lấy gỗ mịn dai, màu nhạt để C. Thành phản hóa học
tiện những con quay trẻ chơi, trục xe và làm Trong quả chứa nhiều saponin tritecpenic. Các
lược. Quả hái vẻ phơi hay sấy khô dùng để giật chất khác chưa thấy nghiên cứu.
quản áo tơ lụa, gội đầu. Lá tươi hái về vò lấy : m
chất nhây an cho mát. D. Công dụng và liều dùng ¬
Còn thấy ở An Độ, Thái Lan, Trung Quốc và Chủ yếu nhân dân trồng làm hàng rào, lấy gỗ
Inđônêxia. làm trục xe, làm lược (miền Trung và Nam nước
264
ta), tiên con quay. Lá tươi dùng làm thuốc giải nhiệt, chữa tiếu
Quả ngâm hoặc sắc lấy nước dùng gội đầu vàng, đỏ, đái rất, ngày dùng 20-30g lá vò với
và giặt quần áo, nhất là những hàng tơ lụa có nước sôi để nguội. Lọc nhanh. Để cho đóng đặc.
màu. Thêm đường vào mà ăn.
CÂY XƯƠNG SÁO
Càn gọi là cây thạch đen, lương phấn thảo. -
Tên khoa học Mesona chinensis Benth. ặ
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiaiae). Ko
A. Mô tả cây a 字
Cây nhỏ cao 40-60cm, lá mọc đối, hai mặt lá ý VĂN
đều có lông, mép lá có răng cưa, dài 2-4em. Hoa NI > ||
màu hồng nhạt, quả nhỏ hình trứng (Hình 209 ). ` ;
B. Phán bố, thu hái và chế biến Sen 人 \
Cây mọc hoang dại và được trồng nhiều ở MU NI V
vùng An Giang (Châu Đốc) để làm thuốc và nấu 全 說 z7
` ~ vá A 2 p2
thạch đen dùng uống cho mát. CAN KẾ
` 0z 26Ý
Thu hái toàn cây trừ bỏ rễ. Mùa thu hoạch ` VN GÀ
gần như quanh năm nhưng chủ yếu vào mùa 22 | Ñj ~
mưa. 圖 / ; 0
C. Thành phản hóa học
Hình 203. Xi 1o - Me: hi TẾ
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu, sơ bộ thấy “ AT.
có chất nhây. : lương phấn để cho mau đông và đòn có khi người
D. Công dụng và liều dùng nấu còn thêm một ít nước tro (cacbonat kali) hay
、 hàn the (borax).
Nhân dân miền Nam hay dùng thân và lá àn the ( ray) ;
xương sáo nấu thạch đen ăn cho mát, cách chế Khi ăn người ta thái miếng thạch đen này cho
như sau: Thân lá xương sáo xay thành bột, thêm vào nước đường và nhỏ nước thơm.
nước vào nấu kỹ, lọc lấy nước. Thêm ít bột sắn Còn dùng làm thuốc chữa cảm mạo, viêm
hay bột gạo vào, nấu cho sôi lại, để nguội được khớp cấp, viêm thận, huyết áp cao, đái đường.
một thứ keo đặc nhưng mềm, màu đen gọi là Ngày đùng 15-20g dưới dạng thuốc sắc.
THỐT NỐT 甜 棕櫚
Còn gọi là thnot, (Campuchia), mak tan kok cao tới 30m, trên ngọn có 1 tán lá xòe rộng. Lá
(Lào). palmier à sucre, rondier. có cuống đài, mặt lá màu xanh đậm, bóng mỡ
Tên khoa học Borassus ƒlabellifer L., trông tựa tàu lá cọ.
(Pholidocarpus tunicaius 日 Wendl.). Cụm hoa là những bông mo, đực, cái khác
Thuộc ho Dừa Palmaceae. gốc. Bông mo đực to hơn, phân nhánh nhiều
~. hơn.
A. Mô tả cây Quả thốt nốt to, tròn như quả dừa, nhưng bên
Cây thân cột, chia thành từng khoanh, có thể trong đặc, trong suốt thường chứa ba nhân cứng,
265
đã lấy nước thì không cho quả nữa. Quả thốt
\ lu ⁄ nốt non ăn mất như thạch. Quả già có màu vàng
` N/ 2 thơm, mùi mít chín, nếu giã ra lọc sẽ được thứ
` (0 bột đẻo, trắng như bột nếp. Nhiều nơi đợi quả
HN 六 già, giã lấy bột làm bánh tôm. bánh ú hoặc nấu
„ ^ sx chè. Một cây thốt nốt cho từ 20-30 quả, đặc biệt
2 Z0 ˆ =— có những cây 50-60 quả. Cây đực không có
多 ⁄ ` È _ quả, không có nước, nhưng vẫn có hoa. Hoa ra
/ MAI ^ được một tháng thì teo lại.
和 NM
CS C. Thành phần hóa học
人 ; ">< Trong nước chảy từ bông mo thốt nốt chứa
kí rất nhiều đường sacaroza (từ 10 đến 15%).
“đê ⁄ D. Công dụng và liều dùng
Hình 204. Thốt nốt - Borassus flabellifer Cuống cụm hoa được nhân dân dùng làm
thuốc chữa sốt và lợi tiểu, dùng trong những
đẹt, đầu có một lỗ thủng ( Hình 204 ). trường hợp kèm theo viêm tây, sốt rét, lá lách to:
中 _¬ ~_— Cắt cuống cụm hoa thành từng miếng mỏng,

B. Phân bố thu hái và chế biến cân 100g, thêm 600m] nước. Dun sôi, giữ sôi

Cây thốt nốt trồng phổ biến ở miền Nam nhiều 15 phút. Chia nhiều lần uống trong ngày. Cuống
nhất từ Tây Ninh đến Đồng Tháp, Kiến Giang. cụm hoa nướng nóng, vắt lấy nước, thêm ít đường
Ngoài ra còn thấy trồng ở Campuchia, Lào. Tại môi sáng uống 100ml, uống luôn trong nhiều
Campuchia người ta trồng thốt nốt ở quanh nhà, sáng có thể ra giun.
góc vườn, đọc đường đi. Cây chịu cả khô hạn Nước chảy từ cụm hoa: Sáng sớm, cắt cụm
và ủng ngập. Trống bằng hạt, sông lâu hàng ẤN nạ lấy nước chảy ra mà uống làm thuốc nhuận
năm, khi cây 15-20 tuổi bắt đầu ra quả. tràng,

Tại An Độ, ngươi ta trồng thốt nốt trên quy Đường thốt nốt ngoài công dụng làm chất
mô lớn: môi tỉnh đủ sản xuất tới 15 tấn đường ngọt, nhân dân Campuchia dùng đường thốt
thốt nốt một năm. nốt làm vị thuốc giải chất độc trong những trường

Thốt nốt được trồng chủ yếu làm nguyên lieu hợp ngộ độc đo mã tiển. Thốt nốt non sắc uống
chế đường rượu, một số ít được dùng làm thuốc. chữa vàng da, ly, tiểu tiện khó khăn.

Những bộ phận được dùng làm thuốc bao gồm RE thốt nốt sắc uống làm thuốc lợi tiểu tiện
cuống cụm hoa, đường thốt nốt là dịch chảy từ như thốt nốt non. Mỗi ngày uống 50- 60g dưới
cụm hoa, cây non, rễ. dạng thuốc sắc.

Khi thốt nốt ra hoa, vào chiều tối, người ta Các bộ phận khác của cây thốt nốt cũng sử
buộc ống vào đầu cụm hoa, sau khi đã cắt một đụng: thân cây dùng làm cột nhà, dầm cầu, ghe
đoạn đầu hoa, bằng đốt ngón tay. Để suốt một thuyền. Lá dùng lợp nhà, làm nón, tước nhỏ lấy
đêm, thu được chừng một lít nước thốt nốt. Nước lật buộc.
thốt nốt lấy ban đêm ít chua, vị ngọt rất thơm, ủ Chủ thích:
với men nhẹ được thứ rượu nhẹ như bia, dùng Ở những nơi không có thốt nốt ta có thể dùng
men năng hơn sẽ được rượu nặng. Cây thốt nốt mía hay cam giá.

MÍA 甘蔗

Còn gọi là cam giá. Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae).

Tên khoa học Saccharum offcinarum L. Saccharum do chữ Ân Độ sakhara có nghĩa
266
là đường, cam giá vì cam là ngọt. giá là gậy, 0,11%; KO 36,61%; Na,O 0,88%; SIO, 27,97%:
cây trông giỏng cái gậy, có vị ngọt. SỐ, 17,38%; P,O, 4,76%; C] 0,99% ngoài ra

A. Mô tả cây trong rễ còn Mn.O, 4,54%.

Ma là một loại cỏ sống dai, thân yếu, thân rẻ Các chất men: Lacaza, tyrozinaza, oxydaza.
mang các thân cây mọc trên mặt đất cao từ 2- ba loại men này chỉ có trong nước mía non.
5m, đường kính 2-5cm, tận cùng bảng một túp Ngoài ra còn glyxin, asparagin, glutamin, lơxin,
lá, đài từ 30-100em. Thân có đốt, giữa các đốt guanin, xylan, arabinoza và tanin.
có chứa nhiều sacaroza. ¬ x, „ “ ` - : .

Có nhiều thứ mía: Mia de thân nhỏ, gầy và _ vỏ cây mịa chứa chất béo gồm axIL oleic, aX 基
thấp, mía bầu thân to và cao, mía vỏ trắng, đỏ linolic, axit panmatic, axit stearic và axit capronic.
hay tím. Có thứ chứa nhiều đường, có thứ chứa Ngoài ra còn lexitin, phytosterin.
ít đường. Chất sáp chiếm 35% gồm chủ yếu axit

B. Phân bố, thu hái và chế biên Xerotinic và rượu myrixylie.

Mia vốn nguồn gốc Ấn Độ, hiện nay được Nước mía có mầu nâu khi để lâu do men
trồng ở nhiều nước từ đông sang tây. Năm 1493,  lacaza và polyphenola, men tyrosinaza trên
Crixtôp Côlông mang mía trồng ở châu Mỹ. Trên  tyrosin, ngoài ra còn có tác dụng của các axit
thế giới nước sản xuất mía nồi tiếng có Cuba, hữu cơ, và các men trên chất sắt của máy ép.
An Độ. Tại Việt Nam mía được trồng nhiều nhất Nước mía chứa sacaroza 20%, glucoza, axit xitric,
ở các tỉnh miền Trung như Quảng Nam, Quảng axit malic, axit tactric, axit aconitic, rượu
Ngãi... miền Bắc ở các tỉnh Hà Tây, Hoà Bình, myrixylic, galactoxylan và K,O.

Vĩnh Phúc. Mía được trồng ở những nơi đất phù Lá mía khó chứa 0,0358 đến 0,1066% axit
sa (nhẹ và sâu, có chất vôi) trồng bằng ngọn xyanhydric.

hay cả cây. Sau II đến 18 tháng thu hoạch. D. Công dụng và liều dùng

Thường người ta trồng mía lấy nguyên liệu làm Nược mía có tác dụng tiêu đờm, hết khát, bổ
đường. Làm thuốc, người ta dùng cả cây tươi dưỡng. l

cắt thành từng khúc ngắn 2-3em, chế hai hay Mia còn là nguyên liệu chế đường, mật dùng
chế 4, với tên cam lành làm thực phẩm và chế thuốc, chế rượu.

C. Thành phản hóa học ， Đơn thuốc có nước mía

Trong (hán cây mía có: Sacaroza 7-]0%; pro- Nước mía 7 chén, nước gừng một chén. Nhấp
tein 0,22%; chất béo 0,5%; tro 0,5%. Thành phần dân chữa ăn vào nôn ra, hoặc sáng ăn chiều
tro gồm chủ yếu CaO 4,14%; MgO 3,53%; Fe,O, nôn, tối ăn sáng nôn.

KIM TIỀN THẢO 金钱 草

Còn có tên là mắt trâu, đồng tiền lông, vảy LT
rồng. mắt rồng. : KT 人緣

Tên khoa học Desniodium ctyracfolium (Osb.) . | P „

Men. GP \ 人 >

Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae : ˆ KP
(Papilionaceae). KG ` đB

A. Mô tả cây K2 X VN TIÊN

Cây cỏ, cao 30-50cm, mọc bò. Ngọn non det / SS
và có phủ lông tơ, màu trắng. Lá mọc so le, Ổ NS
g6m một hoặc ba lá chet tròn dài 1.8-3,4cm， : sb7
rộng 2-3,5cm, do đó có tên đồng tiền, mặt dưới ;gình 205. Kim tiền thảo - Desmodium styracifolium
có lông trắng bạc, mặt trên có những đường gân 1.Cành 2. Quả

267
rất rõ. Hoa màu tía, mọc thành chùm xim ở Ke C. Thành phản hóa học
lá. Quả đậu nhỏ, giữa các hạt thất lại. Mùa hoa Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
quả: Tháng 3-5 ( Hình 205 ). : ` EU AA
. .~¬ D. Công dụng và liều dùng
B. Phần bố, thu hái và chế biên : : : ，
、 Thuốc dùng theo kinh nghiệm nhân dân, chủ
Cây mọc hoang đại trên những đổi vùng trung 。 yeu chữa bệnh sỏi túi mật, sỏi thận, bàng quang,
du, một số ít vùng núi. phù thũng, bệnh về thận, khó tiêu.
mùa hè và thu, dùng tươi hay phơi hoặc sao Dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc
khô. khác.
RAUOM Ñ Ân
` (4 ⁄
Còn gọi là ng6 om, mò om, ngồ, ma am ¬ 4 ⁄
(Campuchia), pháp hom póm (Lào). = GZ Lí
Tên khoa học Limnophila aromatica (Lamk.) SAN | re
Merr. 一 ` K
Thuộc họ hoa mõm chó Scrophulariaceae. $ Bi
A. Mô tả cây VẬN. 2
Rau om là một loại cỏ mọc bò, thân dòn, đài Chi \
20-30cm, mùi rất thơm. Lá nhắn, mọc đối, 6
không cuống, hơi ôm vào thân, phần lá gần thân ——— tê
nhỏ lại, mép hơi có răng cưa. Có khi lá mọc = VN
thành cụm 3 lá. Hoa hơi không cuống, mọc đơn ` Ce
độc hoäc họp thành 2-3 dạng xim. Quả nan — \ gã!
nhắn, có bướu và nếp nhăn dọc theo quả, ngắn ai là
hơn lá đài. Hạt nhắn hình trụ màu đen nhạt, có .
vân mạng ( Hình 206 ). Hình 206. Rau om - Limnophila aromarica
Ngoài cây rau om Limnophila aromaiica ni mõm chó là loại rau om nói ở đây, còn loại rau
trên có mùi rất thơm, còn có rau om Limnophila ngồ thuộc họ Cúc (Compositae) có tên khoa học
rugosa Merr cũng có mùi thơm, rau om An- Enhydra ƒluctuans Lour còn có tên ngồ thơm,
Limnophilu indica (L.) Druce, rau om tiu- ngỏ trâu là một loại cây sống nổi hay ngập nước
Limnophila chinensis (Osb.) Merr. cũng được không thuộc loại rau om nói ở đây.
sử dụng. C. Thành phản hóa học
B. Phân bố, thu hái và chế biến Theo Lưu Thị Thu Cúc và Phó Đức Thuần.
Rau om mọc hoang và được trồng ở khắp trong rau om Lửnnophila aromatica có tình dầu,
nước ta, nhưng được sử dụng nhiều nhất ở các  flavonoit, cumarin, axit hữu cơ, đường khử (Dược
tỉnh phía Nam làm gia vị nấu canh chua, canh học 4, 1985, 8-10).
cá. Thường dùng tươi hoặc phơi sây khô làm Theo inđian Perfumer 21, 135-138, 1977 trích
thuốc. lại trong Äilfitzer Berichte 1978, tình đầu cất từ
Tại các tỉnh phía Nam người ta phân ra rau rau om Limnophila rugosa có tỷ trọng đ,, 0,9934;
om xanh và rau om tím. Loại tím hay được tìm n,?' 1,5272; chỉ số xà phòng 1,74; chỉ số este
dùng làm thuốc nhưng vì hiếm nên vẫn dùng 15,94 chỉ số este sau axetyl hóa 38,36: độ tan
phổ biến loại rau om xanh. Cũng cần lưu ý tránh trong cồn 80° 1/8. Trong tinh dầu có 82,2%
nhầm lẫn: ở các tỉnh phía Bắc rau om thường metylchavicol; 13,5% anisaldehyt, 3%
được gọi là rau ngỏ, nhưng ngay tại miền Bắc p.metoxyzimtaldehyt; 0,5% caryophyllenoxyt:
lại có mấy loại rau ngồ: rau ngổ thuộc họ Hoa 0,4% limonen: 0,2% p.cymol và 0,2% linalot
268
(phân tích bằng sắc ký khí). lương y bị sỏi thận, đã mổ một lần, nhưng sau
D. Tác dụng dược lý một năm sỏi xuất hiện lại. Bác sĩ khuyên mg
Xuất phát từ những kết quả lâm sàng thực tế nữa, nhưng lần này sợ có nguy biến. Lương y

đã đạt được ở Hợp tác xã y học dàn tộc Hải BiỚi thiệu bệnh nhân lấy rau om giã nhỏ, lấy

Thượng, Cần Thơ, Thu Cúc và Phó Đức Thuận nước pha ít hạt muối, uống ngày 2 lần. Bệnh

(Dược học 1985, 4, 8-10) đã nghiên cứu dược nhân nghe theo ngày uống 2 lần, sáng 1 nắm.

lý thấy rau om có độc tính không đáng kể và độ Chiểu Ì nắm. Uống liền 5 ngày. Đến ngày thứ 6

sử dụng an toàn lớn, có tác dụng lợi tiểu, din bệnh viện đưa đi X quang, đề biết rõ vị trí viên

cơ, chống co thắt, tác dụng dan cơ giải thích soi trước khi mô, thì viên sỏi đã biển mất.

thuốc làm mất cơn đau bụng, dan mạch, tăng Đối với một số bệnh nhân khác, lương y Tốt
lọc ở cầu thận, tang lượng nước tiểu giải thích cho uống một nắm rau om cùng một số vị lợi
làm cho viên sỏi bị tống ra ngoài, bệnh nhân đi tiểu bông mã để, râu ngô... thanh nhiệt và hành
tiểu ra những viên sỏi bị vỡ nhỏ. khí cũng đem lại kết quả tốt: Bệnh nhân đái

E. Công dụng và liều dùng thông, cơn đau giảm và mất hẳn.

Trước đây rau om chỉ là một thứ gia vị dùng Nhân dân Malaixia va Inđônêxya cũng dùng
nấu canh chua, canh cá ở các tỉnh phía Nam. lầm gia vị. giúp sự tiêu hóa, ân ngon cơm. Còn
Chỉ những năm gần đây, mọi người lưu ý tới lầm thuốc lợi tiểu, chữa những cơn đau thắt bụng,
kinh nghiệm dùng rau om chữa sỏi thận của còn dùng giã nát đáp lên vết thương, vết loét.
lương y Lê Quang Tối (Rau om, một loại rau Ngày dùng 10-lốp dưới dạng thuốc sac hay
quý-YHCTDTVN 198, 1986, 23): Một người bạn viên hoàn.

MÓNG LUNG RỒNG i88

Còn gọi là chân vịt, quyển bá, vạn niên tùng, 人
kiến thủy hoàn dương, hồi sinh thảo, trường ; s4 NHƯ nh 2
sinh thảo, cải tử hoàn hồn thảo, hoàn đương thảo, SN ` Í CN x77
nhả mung ngựa (Thái), thạch bá chỉ. SN 二 PO 7021

Tên khoa học Selapinella tamariscina (Beauv.) NA In Ty ng Z2 2
Spring. Bề 2x 12/2 C0

Thuộc họ Quyển bá Selaginellaceae. Ơn HỖ 2 L8

A. Mô tả cây K2 KHẨN 3$ ÔN

Thân mọc thành búi, có khi kết bện với các No HỆ cà”
giá rễ thành một gốc cao đến ]0cm, nom như “~MM
thân kép. Cành bên của thân cũng mọc thành Nội 人 章 :
búi dài 5-12cm, phân nhánh rẽ đôi mở ra trên Ñ A l8
đất. Lá nhỏ hình giáo hay ba cạnh, thuôn xếp NI œ) Ất
lợp lên nhau, ôm lấy cành có dạng như cây liễu `
bách (từ đó có tên loài là tamariscina có nghĩa N ú 7% NS ;
là dạng liễu bách Tamarix). Cây chịu được khô ! AN
hạn. Khi khô ráo cành lá xếp lại cuộn tròn vào
trong trông như chân vịt do đó có tên cây chân — Hình 207. Móng lương rồng - Selaginella tamariscina
vịt. Khi gặp ẩm ướt, cành lại mọc vươn ra ngoài
từ đó có tên hồi sinh thảo (ce sống trở lại) hay gáấn cho cây nhiều tác dụng bản thân nó không
kiên thủy hoàn dương (gặp nước sống trở lại) từ có { Hình 207 ).
đó gọi chệch ra trường sinh thảo (cỏ sống lâu), B. Phân bố, thu hái và chế biến
cải tử hoàn hồn thảo. Và từ đó một số người Mọc hoang đại và được khai thác nhiều ở vùng

269
ven biển Nha Trang, Phan Rang, Đà Nắng, Công đắng, tính lạnh và sáp, đùng tươi có tác dụng
Tum. phá huyết, sao đen có tác dụng cầm máu, phụ
Thu hái toàn cây, cắt bỏ rẻ con, dùng tươi nữ có thai không dùng được.
hay phơi hoặc sây khô, có khi sao toàn tính (thành Thường dùng chữa ho ra máu, nôn ra máu,
than nhưng không thành tro) mà dùng. đại tiện tiểu tiện ra máu, kinh nguyệt quá nhiều
C. Thành phản hóa học và các chứng chảy máu khác. Còn dùng chữa
Trong lá móng lưng rồng có những hợp chất Vàng đa. vàng mắt, viêm gan bộ máu, chữa bỏng.
Na Ngày dùng 20-30g dưới đạng thuốc sac hoặc
flavon như apigenin C,,H,,O,. sosetsuflavon đối thành than tán bột rắc lên vết th hay để
C,,H,„O,„ amentoflavon C;,H„O,, (Arthur H CÓ ảnh than tân Đột rác lên vết thương hay
R.-Symposium on Phytochemisiry, 1964, 236). "NẼ- “ XS R
D 、 。 ~—” Đơn thuốc có vị móng lưng rồng
ung địch móng lung rồng 100% có tác dụng Ca ; ` '
+ va 、 Chữa bỏng lửa: Cây móng lưng rồng tán bột,
ức chế đối với vi trùng Sfaphylococcus aureus ôn với lòng trí h à đấp lê ¡ bỏ
(Y viện 125: Tân y dưoc khoa. Giang Tây được trên với Ông rảng trứng 2, đáp lên nơi DOnB.
sở Cứ 2-3 giờ thay thuốc một lần.
khoa học hiệu, 1970 (3) 35). 國 時 2 _—_n `
- —_ Chữa váng đầu, hoa mắt, vàng đa. Toàn cây
D. Công dụng và liều dùng 30g sắc với 400ml nước, chia hai lần uống trong
Theo ¿ải liệu cổ móng lưng rồng có vị hơi ngày.
NÀNG NÀNG
Còn gọi là trứng ếch, trứng ốc, bọt ếch, nổ
trắng, co phá mặc lăm (Thái), pha tốp (Lai Châu), | ao (Go.
đốc pha nốc (Lào), srul kraham (Cămpuchia). ty: |
Tên khoa học Callicarpa cang L. \ CN tư
Thuộc họ Cỏ rơi ngựa Verbenaceae. ` Í ý \ li. 約
MA bí Am | NI
A. Mô tả cây Mà) ÿ : MS Si
Cây nhỏ, cành vuông phủ đây lông hình sao N KA CN 2À
màu xám, hay trắng nhạt. Lá mọc đối, hình \. SN =$S: à
mác hai đầu nhọn, mép có răng cưa, đài 7-20cm, 人 ` ch
rộng 2,5-llcm, hai mặt đều có lông, mặt dưới 了 NS
nhiều hơn nên có màu trắng bạc. Hoa rất nhỏ 1 vờ NN
màu hồng nhạt mọc thành xim ở kẽ lá, thành h lý J Mẹ NÀY
hình cầu. Quả hình cầu, nhắn, màu tía, đường 對 Ñ
kính 2-3mm, mọc sát nhau. XE“ 一
Mùa hoa quả: Tháng 5-9 ( Hình 208 ). Ni
B. Phân bố, thu hái và chế biến "
Cây mọc hoang dại ở khắp những vùng đồi Hình 208. Nàng nàng - Callicarpa cana
núi miền trung du nước ta, có khi ở ven rừng.
Còn thấy mọc ở Philipin, ở các nước nhiệt đới *D. Công dụng và liều dùng
châu Á. c Nàng nàng là một vị thuốc được nhân dân
Người ta dùng thân, lá, re gần như quanh năm. dùng chữa phụ nữ sau khi đẻ kém ăn, đa vàng,
Hái về phơi hay sấy khô, hoặc hái về (rễ) rửa bệnh vàng da và để bồi đưỡng.
sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc hay
C. Thành phần hóa học ngâm rượu.
Chưa có tài liệu nghiên cứu. Có thể tán bột uống.
270
Dùng ngoài chữa mụn, lở loét: Lá sao chấy nhọt.
đen, tán bột rắc lên nơi lở loét. (人 Philipin, nhân dân dùng lá nàng nàng giã
Có thể dùng nấu nước rửa nơi lở loét, mụn nát để đánh bả cá.
RAUĐĂNG XE
Còn gọi là biển súc, cây càng tôm, cây xương
cá. Ạ
Tên khoa hoc Polygonum aviculare L. < SA
Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. N12 là —
` ` FF NIPP
A. Mô tả cây ` ¿ KP \⁄
Cây cỏ nhỏ, mọc bò, thân và cành mọc tỏa ON 1 | 22
tròn gần sát mặt đất, màu đỏ tím, đôi khi mọc t2 | I6
cao tới 10-30cm. Lá nhỏ, mọc se le, có bẹ chìa. NT 4 IÍ
Phiến lá đài 1,5-2cm, rộng 0,4cm. Hoa nhỏ, màu XX NI)
hồng tím, mọc tụ từ ] đến 5, thường 3-4 hoa ở kế ưự (全
lá. Quả ở cạnh, chứa một hạt đầu đen, Mùa hoa VN 全
từ tháng 5-6, kéo dài suốt mùa hè (Hình 209). l
B. Phân bố, thu hái và chế biến “và và
Theo A. Pételot (1954) cày không thấy mọc — NS
ở Việt Nam mà chỉ thấy bán cây khô tại các ¡R
Việt Na : SA Bề
hiệu thuốc đồng y và nhập của Trung Quốc. K4
Nhưng thực tế đã phát hiện thấy mọc ở nhiều ba) 2 xa
tỉnh Việt Nam như Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc CA
Ninh, Bắc Giang và ngay ca Hà Nội, tại những \ Lư
nơi ẩm như ruộng bỏ hoang, lòng suối cạn, có
người trồng một số ít quanh nhà dùng làm thuốc. ，
、 . 轉 Hình 209. Rau đáng - Polygonum aviculare
Trồng bảng hạt cây con. Thường người ta thu
hái toàn cây (cả rễ) vào mùa xuân và mùa hạ.
Dùng tươi hay phơi khô dùng dân. Không phải cũ nghiên cứu tác dụng được lý của rau đắng
chế biến gì đặc biệt. mọc ở miền Nam Liên Xô cũ phát hiện thấy tác
C. Thành phản hóa học dụng hạ huyết áp, tăng cường sự hô hấp.
Trong rau đắng có 0,35% chất tanin, ngoài ra Dịch chiết nước của rau đăng gây co bóp tử
có vitamin C (tới 900mg% đối với cây khô kiệt), Cùng cô lập hay không cô lập của súc vật cái.
carotin (tới 39%), flavonozit avicularin C„ H,,O,. làm tăng thời gian đông máu, tăng lượng nước
khi thủy phân avicularin sẽ cho quexetin và tiểu.
larabinoza. Cũng ở Liên Xô cũ, từ rau đăng người ta chế
Có tác giả cho rằng có ít ancaloit, nhưng có biến thành dạng thuốc mang tên avicularen (hỗn
tác giả cho rằng không có. Trong vỏ có HỢP đồng đều của dịch chiết rau đẳng bảng con
anthraglueozit. 同 ” bã vã cây - khi đã _—
ụ ~ . 、 m tan ¡ gian đông máu của thỏ, nhựn
Ngoài ra còn đường, tỉnh dầu, nhựa, sáp. ĐỘ tạng ảnh hưởng tới độ nhớt của máu thỏ. Cho
tro 2,44%, avicularen vào tá tràng thỏ cái không gày mê
D. Tác dụng dược lý thì biên độ và tần số sự có bóp tử cung tăng lên.
Theo A. D. Turova và một số tác giả Liên Xó Avicularen không độc.
271
Tại Liên Xô cũ avicularen được dùng cho phụ Ngày dùng 6 đến 12g (khô) đưới dạng thuốc
nữ sau khi đẻ, kết quả tốt đạt tới 60%. sắc. Có thể dùng tươi sao khô rồi sắc uống.
E. Công dụng và liền dùng Dùng ngoài giã nát đắp không kể liều lượng.

Trong / liệu cổ: Rau đắng (biển súc) có vị Đơn thuốc có rau đẳng
đắng, tính bình, không độc. Vào hai kinh vị và 1. Độc vị rau đắng: Ngày uống 12g rau đắng
bàng quang. Có tác dụng lợi tiểu, thông lâm, sát phơi hay sấy khô duoi dạng thuốc sắc. Chữa
trùng, dùng trong những trường hợp thấp nhiệt, tiểu tiện khó khăn, đái buốt, đái ra sỏi sạn.
làm bệnh, vưu trùng, ác thương. 2. Đơn thuốc gồm nhiều vị: Rau đăng khô
Trong nhân dân rau đắng được dùng làm 12g, hoạt thạch 10g, mộc thông 5g, xa tiên thảo
thuốc lợi tiểu, chữa đái buốt, sỏi thận. Ngoài ra (cây mã đề) 8g, nước ba bát, sắc còn một bát.
còn được dùng làm thuốc giải độc, chữa rắn cắn, Chia ba lần uống trong ngày. Chữa viêm bàng
mụn nhọt, vàng đa. quang viêm đường tiểu tiện, đái buốt.
CÂY LA TIẾT DÊ 錫 生 藤
Còn gọi là cây mối tròn, cây mối nám. Trong rễ, Fluckiger đã chiết được một ancaloit
Tên khoa học Cissampelos pareira L. có vị đắng gọi là cisampelin hay pelosin với tỷ lệ
(Cissampelos convolvulacea Willd.). 0,5%. Chất này giống becberin, có công thức
Thuộc họ Tiết de À⁄enispermaceae. Ca Hy N,O,. Cisampelin tan trong dung dịch no
~ axit clohydric, bị kết tủa bởi muối amon, kali
A. Mô tả cây nitrat, kali iodua.
Tiết dê là một loại dây leo, thân và cành đều
mang ít nhiều lông mịn. Lá hình tim, có khi
mép hơi khía tai bèo, thường mềm; dài 2-5cm, ¬ù
rộng 3-6cm, có 5 gân chính, hai mặt đều có
lông mịn. Cụm hoa đực mọc thành ngù lưỡng 和
phân, có cuống, mọc đơn độc hay từng đôi ở kẽ Si SP
các lá bắc hình lá. Cụm hoa cái mọc thành xim AC
lưỡng phân, gần như không cuống ở kẽ các lá
bắc hình thận hay hình tròn, nhỏ, mọc mau, Quả SN
hạch hình cầu, dẹt, đường kính 5mm và có sẹo = ;
của vòi ở gốc, màu đỏ có lông. Hạch hình móng cv Ạ 4
ngựa, giữa rỗng, có những mấu sản sùi, nhân có |
phôi nhũ và phôi cùng dạng ( Hình 210). ;
B. Phân bố, thu hái và chế biến ` § KHE
和 =y ` đề mọc hoang ở khắp nơi đồng bằng đề sả
g như rừng núi trong toàn nước ta. Còn thấy NA
mọc ở Ân Độ, đảo Mactinic, phía đông châu Phi. : N\
Nhân dân thường hay đùng lá tươi, hầu như `
quanh năm, giã nát hay vò nát, lọc lấy nước để N
đông đặc như thạch, uống cho mát, giải nhiệt.
Một số nơi còn dùng rễ hái quanh năm về Hình 210. Cây lá tiết đề - Cissampelos pareira
phơi khô hay sao vàng sắc uống.
C. Thành phần hóa học Ngoài ra Fluckiger còn lấy ra được một chất
Trong lá tiết đê có một chất nhảy, chưa thấy nữa, trung tính, kết tỉnh thành hình phiến nhỏ
được nghiên cứu. gọi là deyamitin. Khi trộn tỉnh thể deyamitin với
212
axit sunfuric ta sẽ thấy màu xanh thầm sau “nóng” như sốt, nóng, táo bón, tiểu tiện khó
chuyển màu xanh lục, cuối cùng sang màu đỏ khăn đau buốt, ra máu. Hiện nay tại Ân Độ
rồi mất dần. người ta dùng chữa những trường hợp soi thận
Năm 1952, Bhattacharji S., Sharma V. N. và và sỏi bọng đái, viêm bong đái cấp tính và trường
Dhar M. D. (. Sci. lndustr. Res. India) đã báo điễn, viêm thận.
cáo chiết được từ rễ cây tiết đê một chất ancaloit Tại Ấn Độ rễ cây tiết dê được coi là một vị
gọi là hayatin và một ancaloit nữa gọi là thuốc có tác dụng giúp sự tiêu hóa, thuốc bổ
hayatinin; ngoài ra còn chiết được quexitol và đáng, thông tiểu tiện, chữa sỏi mật.
một sterol. „ RE hay lá còn được dùng giã nát đắp lên các
Cùng trong năm 1952, các tác giả Án Độ khác vết loét.
Rey P. K.. Dutta A. T., Ray G. K. và Makerji ` R „ ~
Ngày dùng: RE 5- dưới d f ắc.
(Indian J. Med.Res) đã nghiên cứu tác dụng Báy Có nẾ tế 3-10g đưới dạng thuốc sắc ;
dược lý của toàn bộ những ancaloit chiết được Lá: Thường dùng tươi giã nát vắt lấy nước đ
từ rễ cây tiết đê đối với chuột nhỏ thì thấy các đôn lại mà uống. Ngày 40-100g lá tươi.
ancaloit đó độc với liều 50mg trên ]kg thể trọng. Tại đông châu Phi người ta dùng rễ làm thuốc
Nó gây đãn các cơ trơn và kích thích các trung kích thích tình dục, chữa tê thấp, đau bụng (theo
tâm của tủy sống. Bally P. R. O.-Naiive medicinal and poisonous
Cuối cùng các tác giả Pradhan S. N.. Roy C. Kew Buli. 1967: 11). Tại đảo Mactinic, lá và
và Varadan K. §. (nd. Curr Sci. 21 (6): 172) quả đùng duốc cá.
đã nghiên cứu tính chất curarơ của muối Đơn thuốc có lá và rẻ tiết đê
clohydrat, muối methoclorua và muối Chữa tiểu tiện khó khăn, sốt, ly: Lá tiết dê
methoiođua của hayatin. tươi 50g, vò nát hay giã nhỏ, thêm ít nước chín
D. Công dụng và liều dùng nguội, vắt lấy nước, để một chốc cho đông lại,
Ở nước ta. lá tiết dê là một vị thước kinh có thê thêm đường cho dễ uống.
nghiệm nhân dân rất phổ biến để chữa những Chữa chậm tiêu, đau bụng: Re tiết de 4 phần,
trường hợp đi tiểu tiện khó khăn, sốt, ly. Nói bạt tiêu 5 phần, gừng 6 phần. Tất cả trộn đều,
chung người ta cho rằng lá tiết dê là một vị thêm mật vào nhào thành bột nhão, viên thành
thuốc “mát” có tác dụng chữa những trường hợp viên, Ngày uống 0,20-0.30g thuốc này.
KHẾ RỪNG 野 楊 樹
Còn gọi là dây quai xanh, cây cháy nhà. SSY⁄Z Ñ
Tên khoa học Rourea microphylla Planch. SIWEE 下 ĐÀ 4
Thuộc họ Khế rừng Connaraceae. SS Ñ) \j 2c <<
A. Mô tả cây J NV”
có ZX
Cây bụi, nhỏ, thân cứng, màu nâu xám. Lá ) ⁄⁄ 2? @ h2
Z ` ˆ ` - 1ï z > , : 0 4 22A
kép lông chim lẻ gồm 5-6 đôi lá chét nhỏ, mặt AAA 一 TS
trên bóng. Lá non màu hồng đo rất đẹp, trông xa “ tà XS
như đám cháy do đó có tên cây cháy nhà. Hoa CE
màu trắng, 5 cánh hoa, 10 nhị, 5 lá noãn. Quả SEC
nhỏ, cong. Mùa hoa quả: tháng 6-8 (Hình 211). 7 VI ẤN
B. Phân bố, thu hái và chế biến N Ờ Ạ SEE
Khe rừng mọc rất phổ biến trong các rừng 2 ) NE
của nước ta, khi chưa có quả lá cây gần như lá \ Ñ
cây khế do đó có tên này. Thường mọc ở những
khu vực đãi nắng. Hình 211. Khế rừng - Rourea microphylla
Nhân dân lấy vỏ thân, thân và lá để làm thuốc. ¡. Cành và lá 2. Quả
1ê- CTVN 273
Thu hái gần như quanh năm. Dùng tươi hay những nơi viêm tẩy, chảy máu.
khô. Thường dùng lưới. Đơn thuốc có khế rừng dùng trong nhân dân
C. Thành phần hóa học ' ¬ ,
Chưa thấy tài He hiên cứ Phụ nữ sau khi sinh nở, kém ăn: Thân khế
VÀ thấy tài liệu nghiên CỬM, rừng 10g, nước 200ml. Dun sôi giữ sôi trong
D. Công dụng và liều dùng nửa giờ, chia làm ba lần uống trong ngày.
, Khế rừng được dùng theo kinh nghiệm đân — Chao cơ gián khó khăn, nước tiểu vàng: LÁ
gian làm thuộc bỏ cho phụ nữ sau khi sinh nở, N ` cả
、 đà — .w : .  khế rừng 20g sao thơm, thêm nước vào đun sỏi.
còn dùng chữa đi tiêu nước tiểu vàng, đò, đái NN ` ， 、
。 chia làm ba lần uống trong ngày.
rất, mụn nhọi.
Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc. Vớt thương chảy máu: Lá khế rừng rửa sạch.
Dùng ngoài không kể liều lượng để giã đắp lên giã nát, đắp lên nơi đau.
MATHAY ##
Còn gọi là củ năn, bột tế.
Tên khoa học Heleocharis pÌantauinea R, Br. / ,
Thuộc họ Cói Cyperacede. 'NN l 从 Ya
A. Mô tả cây | | l \ (
Cây có củ to, mọc đưới nước. Thân không có | | | vú \
lá, tròn dài, gần như chia đốt, ngoài mặt có khía | nh, Ạ ụ
đọc, phía trong có nhiều vách ngang. Lá được ; lãi \ !
thay thế bởi những be hình trụ. Cụm hoa chỉ lì 用 "
gồm có một bóng nhỏ màu vàng nâu ở ngọn ự ' ủ Ñ
” NHI Nà H1
Theo Merrill thì loài mã thầy Heieocharis \ HN (U J Mi, ] \
tuberosa (Roxb.) Schult. cũng chỉ: là một dạng NI tÍ Ñ |
đã được tuyển chọn và đưa vào trồng trọt của JƑ Ni Ni
loài Heleocharis plantaginea. Dạng trồng này 4 人 cải ụ ụ
rất ít khi ra hoa ( Hình 212 ). Mà 站
B. Phân bở, thu hái và chế biến AA
Cây mã thầy được nhân dân những vùng núi
cao lạnh gần biên giới Việt Nam-Trung Quốc Hình 212. Mã thầy - Heleocharis plantaginea
trồng đề lấy củ ăn.
Củ mã thảy (miền Nam gọi là củ năng) to . :
bằng củ hành, ngoài có lớp vỏ màu nâu đen. s*ubsiance in the Chinese Waler Chesnut
Khi dùng thì cạo bỏ lớp vỏ này rồi an sống hay Nệochani „a0 ï 0Á 156: HN: đã
nấu với thịt. Có khi được nấu chè ăn cho mát. độ lên Sạn Ấy địc 3 rùng „ In Ấy có tác
、 MA ụng Ức c ivi với tròng staphyllococ và vị
C. Thành phần hóa học ; trùng coli.
Củ mã thầy chứa tới 77% hydrat cacbon (gồm D. Công dụng và liều dùng
tỉnh bột và đường với số lượng bằng nhau),8?% Ngoài công dụng làm thức ăn bổ và mát, mã
protein (theo Hooper), nhưng có tác giả lại phân thay được dùng làm thuốc chữa bệnh tiêu khát
tích thấy trong mã thấy có 60% tình bột và 7% (đường tiện), bệnh về gan (vàng da), trường hợp
protein và một ít đường (theo Hemmi). nhiệt (ly ra máu, đại tiện táo bón, mắt sưng đỏ).
Năm 1945, Chen và cộng sự (An đmibiofic Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc.
274
MÙI TÂY 3#
Còn gọi là rau pecsin, persil. 55 đến 85%, Nòi này chủ yếu gặp ở Pháp. Nòi
Tên khoa học Perroselinum sativum Hoff, Với thành phần chủ yếu là alyl-
(Carum petroselinum Renth. et Hoof. †). tetrametoxybenzen (50-60%) nòi này ít phô cập
Thuộc họ Hoa tán Đmbelliferae. hơn. :
A, Mô tả cày Ngoài những thành phần chủ yếu trên đây,
Cỏ sống hai năm, cao 0.20-0.80m. rễ phát chiếm khoảng 80% tình dầu và đều là dẫn xuất
triển thành củ hình trụ, đâu hình nón. Thân có 0a Phenylpropan tỉnh đầu mùi tây còn chứa
h ， .— . ~n những cacbua tecpenic khác.
rê dọc. Lá bóng, có cuống đài thường hình ba _~_ l 、 : :
cạnh, 2 đến 3 lần xẻ thành thùy với 3 thùy nhỏ, Tổ mùi tây chứa chừng 0,08% tỉnh đầu. caro-
mép có răng cưa. Hoa màu lục vàng nhạt, họp tin, vitamin C, luteolin và apigenin.
thành tán kép. Quả nhỏ hình cầu. Khi vò, toàn
cây tòa mùi thơm dễ chịu ( Hình 213 ).
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến l%» độ
Mùi tây vốn không có trong nước ta, mà do ¬ CN
di thực, không rõ từ bao giờ, dùng làm rau ăn. TC :
Người ta đùng quả, rễ và lá làm thuốc. Quả VNI ^A AY
và rễ thường dùng khô. Lá thường dùng tươi. ĐA ý
C. Thành phần hóa học SN 4
` Quả (thường gọi nhầm là hạt) chứa 20% chất SN = LỆ,
béo (gọi là bơ-beurrc de persil) với thành phần ， Ni 77
chủ yếu là một axit béo không no gọi là một axit CN Ạ MS / ，
petroselinic (C,„). Ngoài ra còn những chất sau Z đề: Ni MU
; 4
- Một heterozit flavonic gọi là apiin hay apiozit, CN SƯ 4 4N
thủy phân cho apioza (pentoza với chuỗi nhánh), 4 |
và apigenin (trihydroxy 5-7-4 flavon). 4
- 2,5 đến 6% tình dầu với thành phần thay 4
nghiên cứu và ph ân ra xu nhai Tho Hình 213. Mùi tây - Petroselinum seIivim
loài mùi tây là: Nồi chứa chủ yếu chất apiol
Rẻ chứa apigenin.
CHa D, Công dụng và liều dùng
o | ` ——eenẦỄx:
oO Mùi tây là một vị thuốc lợi tiểu và điều kinh.
CHạO— Người ta cho rằng hoạt chất chính trong quả
mùi tây là apiozit. Apiozit có tác dụng lợi tiểu
—OCHa mạnh. Năm 1953, Paris và Gueguen đã chứng
CH¿ 一 CH = CH2 minh là apiozit không có độc tính như người ta
. vẫn thường nới. Apilol có tác dụng kích thích cơ
Apioi trơn, nhất là đối với cơ trơn của tử cung, do đó,
(60-80%) là một ete của phenol với một đãy với liều nhỏ có tác dụng điều hòa kinh nguyệt.
alylic. 2 nhóm OCH,, một nhóm metylen dioxy Ngày dùng 4-6g dưới dạng thuốc sắc.
có tinh thể hình kim (còn gọi là Camphre của Lá mùi tây ngoài công dụng làm gia vị, còn
persil). Nòi này chủ yếu gốc ở Đức. Nòi với thành là nguồn vitamin A. Ngoài ra, lá giã nát dùng
phần chủ yếu là myristin (đemetoxy 2 apiol) từ đắp lên những vết viêm tấy.
275
THƯƠNG LUC 商 陸

Còn gọi là trường bất lão, kim thất nương. phytolacxin. Trong quả có chất màu

Tên khoa học Phytolacca esculenta Van Hout. anthoxyanozit, axit phytolacxic.

Thuộc họ Thương lục Phytolaccaceae. D. Công dụng và liều dùng

A, Mô tả cây Thương lục là một vị thuốc được dùng từ lâu

Thương lục là một cây loại thảo, sống lâu đời trong y học cổ truyền phương đông. Người
năm, cao khoảng Im. Toàn thân cây nhắn, không ta thấy vị thương lục được ghi chép dùng làm
có lông. Thân hình trụ tròn, hoặc hơi có cạnh thuốc đầu tiên trong bộ sách “Thần nông bản
màu xanh lục hoặc hơi pha màu đỏ tím. Lá đơn, Iao" biên soạn vào năm 200 sau Công nguyên,
nguyên, có cuống, mọc so le, phiến lá hình trứng nhưng được xếp vào loại hạ phẩm nghĩa là có
tròn, đầu nhọn, mép lá nguyên, hai mặt lá nhắn, tác dụng nhưng có độc tính.
đài 10-38cm, rộng 13-14cm.

Cụm hoa hình chùm, dài 15-20cm, gồm nhiều
hoa mẫu 5, màn trắng. 4

Quả mọng. hình cầu đẹt có 8-10 múi, với vòi Ạ \ Me ⁄
nhụy tồn tại, khi chín có màu đỏ tía hay tím œề>—NNW) | [人 >
đen. SE TU XS

Mùa hoa: Tháng 3 đến tháng 7; mùa quả chín: ` lZ T7
Từ tháng 8 đến tháng 10 ( Hình 214 ). 8 mm.

B. Phân bo, thư hái và chế biến /长 HỆ GIÁ

Cây thương lục mới di thực vào nước ta vào CA IS >
khoảng 10 năm trở lại đây. Trong nước ta, vốn NI Ạ 42 Ñ B
có sản một loài có tên khoa học Phytolacca :- w1x ANH
decandra L. nhưng ít phổ biến. ` An CÀI

Ngay cây thương lục tuy được di thực từ lâu \ 1 TY `
nhưng cũng ít người sử dụng. Gần đây tại một = 上 | |
vài nơi người ta thấy rễ cây hình củ hơi giống 一 "AB ĐI |
người cho nên có người sử dụng làm thuốc bổ Ỉ \/ , HN
với tên “sâm cao ly”. Sự thực rễ cây này phải sử đồ ; | 1Á ) 出 \
dụng hết sức thận trọng vì có chất độc. | | | || Ly

Đào rễ vẻ, cắt bỏ rễ con, rửa sạch đề nguyên | THÁ VĂN ứ
rễ đem phơi trong dâm mát cho đến khô. Có
người muốn cho mùi vị rẻ giống mùi VỊ Vị nhân Hình 214. Thương lục - Phytalacca esculenta
sâm cho nên đem ngâm re vào rượu 40° có pha
mật ong (lkg re ngâm vào 250ml rượu trắng và
250ml mật ong) cho đến khi ngấm đều. Phơi Theo tài liệu cổ thì vị thương lục có vị đắng,
hay sấy khô. Hoặc thái mỏng trước khi phơi tính lạnh (hàn) có độc. Vào thận kinh. Có tác
hay sấy khô. dụng đại tả thùy ẩm ở phủ tạng, chuyên lợi tiểu

C. Thành phần hóa học tiện, dùng chữa những trường hợp tà khí ở trong

Trong rễ thương lục cố chất độc bụng, thủy thũng thủy khí, dầy da bụng. Trong
phytolaccatoxin C, H„O, rất nhiều muối kali trường hợp tỳ hư mà sinh thủy thũng và phụ nữ
nitrat, axít oxymiristinic và chất saponozit. có thai thì cấm dùng.

Trong rễ cây Phytolacca đecandra vốn sẵn Hiện nay người ta thường dùng vị thương lục
có ở nước ta có tỉnh bột, đường, một glucozit, để chữa những trường hợp phù nể, ngực bụng
tanin, một chất saponozit, gồm, chất sáp. Có tác đẩy trướng, cổ đau, khó thở. Ngày dùng 3 đến
giả còn chiết được một ancaloit gọi là 4g dưới dạng thuốc sắc, dùng một vị hay phối
26
hợp với nhiều vị khác. Chú thích:
Dùng ngoài đắp lên những mụn nhọt sưng I. Tại các nước châu Âu, châu Mỹ người ta
đau, không kê liều lượng. dùng lá cày Phytolacca decandra giã nát, sào
Đơn thuốc có vị thương lục ghi trong các sách - nóng sát lên những nơi ghẻ, hac lào, rễ được
y học cổ truyền đùng uống với liều 3-4g chữa một số bệnh ngoài
]. Chữa chứng trong bụng có hòn cứng, đau da Rê có tác dụng gây nôn mửa. Toàn cây này
đớn: Lấy bông đắp lên bụng. Giã rễ thương lục cho nguồn tro chứa nhiều muối kali: tới 60-70%
tươi, vắt lấy nước (am vào bông he thấy lạnh lại tro là muối kali.
thay. Đắp liên tiếp cho đến khi khỏi. 2. Hiện nay ở Việt Nam ta một số người dùng
2. Chữa chứng dau cổ họng: Dùng rễ thương nhầm rễ cây này với tên Nhân sâm làm thuốc
lục nướng nóng, bọc vải chườm vào cô. bổ. Vậy đặc biệt chú ý tránh sự nhầm lẫn này.
CỎ THIÊN THẢO
Còn gọi là: cây cứt lợn, kiếm, san nga (Luang
Prabang).
Tên khoa học Anisomeles ovata R. Br.
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae).
A. Mô tả cây 9
Co thiên thảo cao 0,75 đến ],25mm. Thân ộ
vuông, có lông nhất là ở ngọn. Lá mọc đối, có
cuống rõ, phiến hình bầu dục, có lông ở cả hai
mặt, dài 7-15cm, rộng 3-6cm. Hoa màu hồng
hay hơi tía mọc thành vòng nhiều hoa sít nhau ở
kẽ lá. Hoa không cuống, đài hình chuông, 5
răng. Quả be tư, nhãn ( Hình 215 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 215. Cổ thiên thảo - Anisomeles ovara
Cây mọc hoang đại ở khắp nơi trong nước fa.
Còn mọc ở nhiều nước nhiệt đới châu Á. . ._~—
Người ta thường hái bộ phận trên mặt đất, Soc Chim. Fr. 11392) đã chiết được từ lá có thiên
dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. Không có thảo một chất có tỉnh thể độ chảy 148-150 ， CO
chế biến gì đặc biệt công thức thô C, H, Ô,, đặt tên là ovatodiolide.
TU .”"."h Năm 1965, H. Immer và cộng sự (Tetrahedron
C. Thành phần hóa học 21, 211, 7-2131) đã xác định chất ovatodiolide
Từ 1963, Hồ Đắc An và cộng sự (1963, BưỈl. có một nhân vòng tới 14 cacbon, 4 nối kép và là
một dilacton:
% zan D. Tác dụng được lý
CHạ Năm 1963 Hồ Đắc Ân và Bửu Hội (1969,
0 ⁄ Therapie, XXIV, 627-631) đã nghiên cứu một
số tác dụng dược lý của cỏ thiên thảo và đã đi
` ` tới kết luận là cho chuột uống ovatodioliđe với
CHạ liều cao (250mg đến 750mg/kg) có tác dụng kích
o Ñ thích sự bài tiết mật của các tế bào gan
0 (choleretique), hàm lượng nước trong mật không
Ovatodiolide thay đổi chứng tỏ ovatodioliđe có tác dụng kích
271
thích tiết mật thực sự. tộc miền núi vùng Nha Trang dùng lá và cây
Trong thực nghiệm ovatodiolide không có tác Sắc uống chữa đau bụng. Tại An Độ và Philipin,
dụng giảm co thắt cũng không có tác dụng Cây Anisomeles malabarica được dùng chữa đau
kháng sinh rõ rét. bụng và chữa sốt cơn. Tĩnh dầu cây A.
。 ~n malabarica được dùng xoa bóp chữa thấp khớp,
È Công dụng và liều dùng đau nhức. Còn đùng làm thuốc xông cho ra mỏ
Mới được dùng trong phạm vi nhân dân: Dân hôi.
DỨA BÀ #ZW
Còn gọi là thùa, lưỡi lê, dứa Mỹ, nil pisey Ở nước ta dứa bà được trồng làm cảnh, làm
(Campuchia), sisal, agave (Pháp). hàng rào, một số nơi trồng lấy sợi, nhiều nhất
Tên khoa học Agave americand Lm. tại các tỉnh Bắc Ninh, Bác Giang, Hà Tây... Cay
Thuộc họ Thủy Tiên Amaryllidaceae. mọc rất tốt ở những đổi đất đỏ. khô cần, cho
Dứa bà trước đây chủ yếu chỉ được khai thác - Tên ta có thể nghiên cứu cho trồng lớn tại những
lấy sợi, một số bộ phận được dùng làm thuốc. Vùng đối trọc hiện đang bọ hoang tại nhiều tn
Gần đây được một số nước khai thác làm nguyên 0 nước ta.
liệu chiết hecogenin, dùng làm nguyên liệu bán ,
tổng hợp các thuốc loại coetizon, Xà
A. Mô tà cây 2
Dứa bà là một loại cây sống dai do thân rẻ, l PÐ
thân trên mặt đất ngắn. lá hình kiếm dài 1,2- ¬> Ú
1,5m, quãng giữa rộng I3cm, ngọn lá có gai to, ma D CD
nhọn, rắn, dài khoảng 1,5cm. Gai ở mép lá có Ä
màu đen, bóng như sừng. Mỗi cây có khoảng s
30-50 lá, mọng nước. mỗi lá có thể cân nặng |
1.5kg. Sau nhiều năm (10-15 năm) cây ra hoa. ;
Hoa đính trên một trục lớn, thẳng đứng, mọc từ |
giữa vòng lá. Trục hoa cao 4-6cm, có khi tới ` | /
lŨm, trên có tới hàng nghìn hoa. Sau khi cây ra ` J2
hoa thì cây lụi đi. Hoa màu xanh, nhị mọc thò ra SRNN J2
Ù {II : Ñ Z⁄Z
ngoài ( Hình 216 ). 72
Người ta đã thống kẻ thấy có khoảng 300 ====. =
loài Agave, vào khoảng 60% số loài này có chứa —
hecogenin, nhưng những loài được khai thác : Tra :
vừa de lấy sợi vừa de chiết heocogenin là các Hình 216. Dức bà - Agave americana
loài Agave americana, Agave sisalana Perr.,
Agave ƒourecroydes Lem, đều nguồn gốc Sau khi trồng ba năm, có thể bắt đầu thu hoạch
Mehico (Trung Mỹ). lá. Tại những vùng đất thích hợp, người ta có
B. Phán bỏ thu hái và chế biến thể thu hái hai đến ba lứa lá trong một năm, mỗi
Dứa bà vốn nguồn gốc Bắc và Trung Mỹ, Cây có thể thu hoạch 5-6 năm liền. Sau đó trồng
nhưng hiện nay được phát triển trồng ở khắp lại. Tại một số nước miền đông châu Phi, hàng
những vùng khô cần các nước nhiệt đới châu Á, năm có thể thu hoạch để chế khoảng 10 vạn tấn
châu Phi và châu Mỹ. Nồi tiếng nhất hiện nay là sợi dứa bà dùng làm thảm chùi chân, ben dây
đứa bà trồng và khai thác tại các nước Tănganika, thừng chạc. dệt vải thô. bảo tải...
Kênya, Angôla, Rraxin, Mehicô... Nước ép từ lá có chất ngọt. trước đây ở một
278
số nước được nhân dân đùng cho lên men thành dịch ép lá dứa bà, người ta thủy phân cao mềm
một thứ rượu. Tại Mehic6 rượu này được nhân hoặc bùn bằng axit. Sau đó người ta chiết
dân gọi là rượu puncơ (pulque) còn có tên là hecogenin và tigogenin và các saponozit khác
“vang dứa bà” (vin d'agave), nếu đem cất thì bằng heptan nóng hoặc bằng butanol bão hòa
được rượu gọi là rượu mescal. nước. Tỉnh chế ta sẽ được hecogenin và tigogenin
Lá sau khi ép, đem ngàm và tước lấy sợi. Thân tính khiết.
có lõi có thể dùng làm nút chai. Năm 1974, Ngô Vân Thu và cộng sự (Được
Muốn khai thác đứa bà làm nguồn chế học, 1974, 6, 4-7) đã chiết từ 50kg lá dứa bà
hecogenin, hoặc là người ta ép lá dứa bà (được thu hái ở vùng Thị Cầu (Bác Ninh), chiết được
khoảng 60% trọng lượng lá), đem cô nước ép 48g saponozit toàn phần và từ 48g saponozit toàn
này đến độ cao mềm rồi đưa vẻ chiết lấy phần này chiết được 14,6 hecogenin (tính ra là
hecogenin. Cũng có nơi không cô mà để địch 0,03% trên nguyên liệu lá tươi).
đến 10% hecogenin. Đưa về nhà máy để chiết : 、
xuất. Hiện nay ở nước ta dứa bà mới được trồng
Một số vùng nhân dân dùng thân và rễ làm chủ yếu để làm cảnh, làm hàng rào và một số
thuốc chữa sốt, đùng ngoài làm thuốc sát trùng, moi dùng lấy sợi.
chữa vết loét. Một số nơi nhân dân dùng lá sắc chữa sốt, lợi
C. Thành phản hóa học tiểu. Thân và lá phơi khỏ, thái nhỏ ngâm rượu
Trong lá dứa bà có rất nhiều đường khử, UỐng giúp sự tiêu hóa, chữa đau nhức, thấp
sacaroza, chất nhầy, vitamin C và các saponozit, khớp. Dùng ngoài giã nát lá đắp lên những vết
steroit trong đó thành phần chủ yếu là hecogenin thương vết loét.
và tigogenin. Trong lá cây đã trưởng thành, theo Ta nên nghiên cứu để khai thác làm nguồn
Dawidar và Fayez (1961) có 0,17% hecogenin, nguyên liệu chiết heogenin để từ đó bán tổng
trong lá cây đã trỗ hoa, hàm lượng có thể lên tối hợp các thuốc loại coctizon.
CH 0 H :
3 / CH 0 Hài
OCH; ` CHa CHs ` Cha
H 0 0
CH CHa
H ;
H H
HO H Hộ H
Hecogenin Tigogenin
0,23%, trong lá non và củ trên cán hoa có 0,07% Đơn thuốc có đứa bà
hecogenin, nhưng hàm lượng tigogenin lại nhiều ơn thuốc có dưa bã
hơn. RE cây đứa bà rừa sạch, thái mỏng phơi hay
Hecogenin được Marker chiết lần đầu tiên từ sao vàng. Cân đủ 100g, thêm vào Ï lít rượu 3Œ,
cây Hectia rexensis S. Wats thuộc họ Dứa ngâm trong 15 hôm đến một tháng. Ngày uống
(Bromeliaceae) vào năm 1943. Chỉ gần đây hai lần, mỗi lần 1 đến 2 thìa nhỏ (5-10ml). Giúp
hecogenin mới được khai thác từ đứa bà Muốn sự tiêu hóa, chữa đau nhức, thấp khớp. (Kinh
chiết hecogenin từ cao mềm hay từ bùn lắng ở nghiệm nhân dân).
279
LỤC LẠC BA LA TRÒN 豬 屎 豆
Côn gọi là muống tía, đã hoàng đậu, chư thi đậu.
Tên khoa học CrotaÌaria mucronaia Desv. lu
Thuộc họ Cánh bướm Papilionaceae (Fabaceae). 、 NS
A. Mô tả cây Ñ
Cây bụi, cao khoảng lm hay hơn, có cành hơi xẻ @
có lông rạp xuống. Lá có 3 lá chết, lá chết hình trái SS
xoan ngược nhọn hay gần tù ở góc, tù hoặc có khía SN 1 TRO
ở đỉnh, các lá bên nhỏ hơn, mặt trên nhắn, mát dưới < < ⁄Ầ
có lông ngắn và rạp xuống. Hoa xếp thành chùm ấy YT .¿
giống những vòng giả, có lông ngắn, màu vàng, Ø) V7 /P
rất cong. Quả hình trụ. Hạt nhiều, màu nâu nhạt ` 人 | SU
hay vàng da cam, hình thận. Mùa hoa quả: Từ tháng CN mí
5-12 ( Hình 217). < ， đề
k ;
B. Phân bố, thu hái và chế biến ,
Cây mọc hoang đại và được trồng ở khắp nước
ta chủ yếu để làm phân xanh. Thân cành làm củi.
- Hình 217. Lục lạc ba lá tròn - Crotalaria mucroHata
Làm thuốc người ta dùng hạt: Vào mùa thu, hái
quả chín, phơi khó, đập lấy hạt phơi cho thật khô.
Còn dùng toàn cây hái tươi. 1970, 9, 2581).
C. Thành phân hóa học D. Công dụng và liều dùng
Trong hạt có mucronatin C HO N (Được học Còn dùng trong phạm ví nhân đán. Người ta cho
học báo, 1964, II, 207), usaramin (C. A. 1968, 69, rằng hạt lục lạc ba lá tròn có tác dụng chữa tiểu tiện
36312s), mucronatinin CaHo,ON (Tetrahedron, - nhiều lần, đái són, can thận kém, mái mờ, đi tinh,
1968, 24 6319), retrorsin C,.H, .O,N và nilgirin - viêm tuyến vú, trẻ con cam tích.
CHON (Tetrahedron Lelfers, 1968, 5605). Hạt: Ngày dùng 6-12g thêm nước sắc uống.
c về Cha vitexin C H Ô, viexin 4-O-xylozit Toàn cây: Ngày đùng 60-80g cây tươi thêm nước
2 nh sắc uống. Dùng ngoài giã nát, thêm ít rượu đắp lên
Thân chứa apigenin C HO, (Phytochemistry, nơi đau.
H OH œ
) CHOH ÔN:
^
© ^^ o oO ^^ ơ^ 0
Q
ụ
N ⁄ N
Mucronatinn R=CH,OH
Mucronatin Niigirin R=H
280
RAU MUỖNG
Còn gọi là bìm bìm nước, tra kuôn
(Cămpuchia), phak bang (Vienchian), liseron
d'eau (Pháp). Z5 `. 公 `
Tên khoa học Jpomoea reptams (L.) Poir.-Ipo- ` : ; `
moea aquatica Forsk. V2 77% 2
Thuộc ho Bim bim Convolvulaceae. 2
A, Mô tả cây SG) ; 二
Cây mọc bò, ở nước hay trên cạn. Thân rỗng. sp 了 +
đày, có những đốt, mặt ngoài nhắn. Lá hình ba 区 可 ọ 二
cạnh, đầu nhọn, nhưng cũng có khi hẹp, và dài. ` W / ` Ñ
Phiến lá dài 7-9 cm, rộng 3,5-7 cm, cuống lá 只 ”
nhắn đài 3-6 cm. Hoa to, màu trắng hay hồng ` `...
tím, ống hoa tím nhạt, mọc từng 1-2 hoa trên ⁄ T `...
một cuống đài 1-2cm. Quả hình cầu, đường Z 3 ^ Na
kính 7-9mm. Hạt có lông màu hung, đường kính MA 人 N-
ámm.
Mùa hoa: mùa thu ( Hình 218 ). ` Hình 218. Rau muống - lpomoea replans
B. Phân bo thu hái và chế biến
¬ ，，，。 : ' 、 là một thứ rau làm mất tác dụng của những
Trồng ở khắp nơi trong nước ta dùng làm rau thuốc đã uống và nhất là dùng để giải các chất
ăn. Trong nhân dân cồn dùng rau muống làm độc: rau muống rửa sạch giã nát, vất lấy nước
thuốc chủ yếu giải độc. Dùng tươi, vò nát uống uống. : :
hay nấu vớt nước. : Một số người ít dùng rau muống, khi dùng
C. Thành phần hóa học lần đầu tiên thường thấy rau muống có tác dụng
Trong rau muống có 92% nước; 3,2% protit nhuận tràng nhẹ.
2,5% gluxit; 1% xenluloza; 1,3% tro. Hàm Theo Garcia F . (Philip. Journ. Sci. 76, 1944,
lượng muối khoáng rất cao trong có có tới +2 @ ¡ai Philipin người ta phát hiện trong ngọn
100mg% canxi 37mg% P, 1.4mg% Fe. Các một loại rau muống có một chất giống như in-
vitamin gồm có 2,9% caroten; 23mg% vita- sulin và do đó được dùng chữa những người bị
min C; 0,10mg% vitamin B1; 0,7% vitamin PP; bênh đái tháo có đường. ;
0,09 mg% vitamin B2. Ngoài ra còn nhiều chất ˆ ¬ a>ekkhh lu
nhảy. Hành rau muỗng SN lá cây vài Mã
vã eliotropium indicum n những vết loé
D. Công dụng và liều dùng do bệnh zona. Thân lá rau muống giã nát với
Ngoài công đụng làm rau ăn tươi, nấu hoặc  mướp đắng và lá xoan dùng đắp lên ngực hay
xào, trong nhân dân rau muống được coi như trán những người sốt, khó thở.
281
VI. CÁC CÂY THUOC VÀ VỊ
THUOC CAM MAU
CỎNHỌNỔI ## $#
Còn có tên là cây cô mực, hạn liên thảo. 1. Về tác dụng cầm máu
Tên khoa học Eciipta alba Hassk. (Eclipta a) Nước sắc cò nhọ nồi khô, với liều 3g/kg
erecta Lamk.). thể trọng trên khỉ có tác dụng làm giảm thời
Thuộc họ Cúc Asieraceae ( Compositae ). gian Quiek rõ rệt nghĩa là làm tăng tỷ lệ pro-
Ta dùng toàn cây nhọ nổi (Herba Ecliptae) thrombin toàn phần. Nhọ nổi cũng như vitamin
tươi hoặc khô. K có tác dụng chống lại tác dụng của đieumarin.
A. Mô tả cây b) Nhọ nổi làm tăng trương lực của tử cung
. Nai ¬ 。 ; cô lập. Trường hợp chảy máu tử cung, nếu dùng
Có nhọ nôi là một loài có mọc thắng đứng có nhọ nồi thì ngoài tác dụng làm tăng prothrom-
thể cao tới 80cm, thân có lông cứng. Lá mỌC bin còn có thể làm nén thành tử cung, góp phần
đối có lông ở hai mặt, dài 2z-8cm, rộng 5-l5mm. thúc đẩy việc chống chảy máu.
Cụm hoa hình dầu màu trắng ở kẽ lá hoặc đầu Đối với thỏ có thai có thể gây sẩy thai
cành, lá bắc thon dài 5-6mm, cũng có lông. Quả ¡ VỚI ThÓ có thái CỔ thẻ gây sây mại.
bế 3 cạnh, hoặc đẹt, có cánh, đài 3mm, rộng c) Cỏ nhọ nồi không gây tăng huyết áp.
1,5mm, đầu cụt. Mọc hoang khắp nơi ở nước d) Cỏ nhọ nổi không làm dãn mạch.
ta. (Hình 219, Hm 13.3) 2. Về độc tính của cỏ nhọ nồi
B. Thành phần hóa học Thử trên chuột bạch với liều từ 5 đến 80 lần
Theo các nhà nghiên cứu trước, trong nhọ nồi
có một ít tỉnh dầu, tanin, chất đẳng, caroten và À
chất ancaloit gọi là ecliptin. Có sách nói chất ` \
ancaloit đó là nicotin. ` | MZ
Năm 1959, Govindachari T. R. và đồng sự đã 27 NON
chiết được từ co nhọ nồi một chất wedelolacton SN EN
là một cumarin lacton. Sau đó tác giả cũng thấy We là vo
chất này trong cây sài đất (công thức .& “xã #
wedelolacton, xem ở vị sài đất). , y FA
Ngoài wedelolacton, năm 1972 K. K. 2 Z2 Ne
Bharagava (1nd. J. Chem 8,72: 810) còn tách 4# Ƒ/
được demetylwedelolacton và một flavonozit NU P2
chưa xác định. sk ` ý ý `
C. Tác dụng sinh lý ĐI 2/2220”
Năm 1961, Viện dược liệu và Bộ môn dược 了
lý Trường đại học y dược Hà Nội có nghiên
cứu tác dụng cầm máu và độc tính của cỏ nhọ Hình 219. Cây nhọ nồi - Eclipta alba
nổi đã đi đến một số luận sau: Ì. Cành và lá 2 Hoa 3. Quả
282
liều lâm sàng không có triệu chứng độc. kém, ly và ia ra máu. làm đen râu tóc.

Theo dõi trên lâm sàng, bệnh viện Ninh Giang Nhân dân vẫn dùng cây nhọ nổi giã vắt nước
(1961) đã cho 3 bệnh nhân (2 có thai 3-4 tháng, uống để cẩm máu trong rong kinh, trĩ ra máu.
I không có thai bị ra huyết) uống 3-6 ngày mỗi bi thương chay máu. Còn dùng chữa ho, hen, ho
ngày 20g cỏ nhọ nổi khô chế thành thuốc sắc. lao. Viêm cỏ họng. Ngày dùng 6 đến 12g dưới
Sau 1-2 ngày đỡ ra huyết, sau 3-6 ngày khỏi và dang sắc uống hay làm thành viên mà uông.
ra Viện. Những người thợ nề dùng cỏ nhọ nồi để xoa tay

: = chữa bệnh bỏng rát do vôi. Có người dùng chữa

D. Công dụng và liêu dùng bệnh nấm ở ngoài đa, làm thuốc mọc tóc (sắc

Tính vị theo rải liệu cổ: Vị ngọt, chua, tính uống hoặc ngâm vào dầu dừa mà hôi), nhuộm
lương vào hai kinh can và thận, tác dụng bổ tốc, bôi lên những chỗ trổ ở da thịt để có màu
thận âm, chỉ huyết ly. Dùng chữa can thận âm tím đen,

CÂY NGHỀ 水 元

Còn có tên là thủy liễu, rau nghề.

Tên khoa học Polygonum hydropiper L.

Persicaria hydropiper (L.) Spoch. ss -

Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. ` VÀ 多

Nghề (Herba Polygani hydropiperis) là toàn LA
cây phơi hay sấy khô của cây nghề (Polygonum Ea c2
hydropiper L) “tt X7 2. 9

A. Mô tả cây ø | đây - ”

、 - =... ®, đu

Nghề là một loại co mọc hoang, sống hằng NA, V7 ER
năm, có thể cao tới 70-80cm, có nhiều cành. Lá là W⁄4 My Nà
hình mác, có cuống ngắn, đài 4-ócm, rộng 10- ` Jˆ..
13mm. Những lá trên nhỏ và hẹp hơn. Be chìa „Á
mỏng và phát triển. Hoa đỏ mọc thành bông ở cai
đầu cành hay kẽ lá. Bao hoa 4, nhị 6. (Hình 220, à-

Hm 52:3)

Toàn cây có vị cay nóng, thơm. Khi khô vị sẽ Hình 220. Nghề - Polyeonwm lydropiper
mất đi. C,,H,O,SO,K, chất pecsicarin-7-metyleste

B. Phân bố, thu hái và chế biến C,,H,,O,SO.K.

Cây mọc hoang ở khắp nơi trong đất nước ta, Chất hyperin tan trong nước, độ chảy 236-
đặc biệt ở những nơi ẩm thấp. Còn mọc ở nhiều 238",
nước khác: Trung Quốc, An Độ, Inđônêxya, các Chất pecsicarin tan trong cồn, độ chảy 280°,
nước châu Âu. - : ; - Theo nghiên cứu của Liên xô cũ (Gindech

Khi cây đang ra hoa, hái toàn cây về phơi P.[ và F V. Ivanôv, 1951) thì trong cây nghề có
trong mát. chất polygopiperin có tác dụng giúp sự co bóp tử

C. Thành phản hóa học cung, vitamin K và dan xuất flavon rutin có tác

Trong cây nghề có chứa các chất đụng giảm sự thấm và tăng sức chịu đựng của
oxymetylanthraquinon và 2-2,5% dẫn xuất mao mạch. ¬
flavon: ramnazin, isoramnetin và rutin, axit D. Công dụng và liều dùng
polygonic, hyperin C.H,O,„, chất pecsicarin Liên Xô cũ đã công nhận nghề là một vị thuốc

283
0 人 0 Hà
co 0H CÓ ` C—O—galactorn
OH OH
Ramnazin Hyperin
O, 3 0 - Ha
có 0H có ` CO—SOaK
0H 0H
lsorumnctin Pecsicarin
chính thức, dùng đưới hình thức cao lỏng, thuốc muỗi-dòi sẽ sinh ra ruồi.
pha làm thuốc sản, cầm máu, dùng trong những H ) l
trường hợp băng huyết trong sản khoa. Liều Đơn thuốc có nghề
dùng cao lỏng: 30-40 giọt. Ngày uống 3-4 lần. , Chữa rắn cắn: Nghề 25 ngọn, lá phèn đen
9 Việt Nam thân và lá được nhân dân dùng làm 25 lá, thuốc lào một điều (viên tròn bằng hạt
thuốc chữa giun, nhuận tràng, thông tiểu, chữa ngô), hồng hoàng một cục bằng hạt đậu xanh.
Tan căn. Cả 4 vị giã nhỏ. Thêm một bát nước đun sói để
Gần đây nhân dân Trung Quốc và Việt Nam nguội, lọc lấy nước, cho vài hạt muối vào rồi
phát hiện thấy nghề có tác dụng diệt dòi và bọ uống. Chia làm 3 lần trong ngày. Bã đắp vào nơi
gây: Nước ngâm 5% diệt 80% bọ gậy hoặc diệt rắn cấn. Thời gian điều trị chừng 3 ngày (kinh
50% dòi sau 3 ngày (72 giờ). Bọ gậy sẽ sinh ra nghiệm nhân dân).
CÂY CO NÊN ##
| AS 4
Còn có tên bồ thảo, hương bồ thảo, bồ hoàng. | ` | | V7 Ầ
_ Tên khoa học Typha orientalis G. A. Stuart. \ \ \ r4 / \
Thuộc họ Hương bồ Typhaceae. ñ | 4% 四
Người ta dùng bỏ hoàng (Polien Typhae) là \Ị / tê 4 / ? \
phấn hoa sấy hay phơi khô của hoa đực cây cỏ \ NT 1
nến. Tên cỏ nến vì cụm hoa của nó giống cây \ l 多 đ
A. Mô tả cây VÌ Ị 人 1
Cây cỏ nến là một thứ co cao từ 1,50-3m, có | | | 有
thân rẻ. Lá dài, hẹp. Hoa đơn tính cùng gốc, 上 1
họp thành bông riêng cách nhau 0,6-5,5cm, nằm
trên cùng một. trục chung: Bông đực ở trên, bông Hình 22]. Cây có nên - Typha orientalis
cái ở dưới. Nhị ở hoa đực bao bọc bởi những _ ¬
lông ngắn màu vàng nâu, bóng cái có lông nhạt B. Phân bố, thu hái và chế biến. ;
hơn. Quả nhỏ, hình thơi, khi chín nở theo chiều Mọc hoang ở những đồng lầy miền Bác nước
đọc. (Hình 220, Hm 51,1) ta: Vùng lạnh như Sapa (Lào Cai), nóng như Gia
284
Lâm (Hà Nội) đều có. Ở nước ta chưa thấy khai dụng hoạt, hành ứ, lợi tiểu. sao đen có tác dụng
thác. Vào tháng 4-6, cắt lấy phần trên của bông thu sáp cầm máu. Dùng sống chữa kinh nguyệt
hoa (phần hoa đực) phơi khô. Giã hay rũ lấy bế sinh đau bụng, đau ngực, bụng, tiểu tiện
phấn hoa (rây qua rây). Phơi lần nữa. khó khăn. Dùng sao đen chữa thổ huyết, máu

C. Thành phản hóa học cam.

Trong bổ hoàng có một flavonozit khi thủy Thường dùng: Bồ hoàng là một vị thuốc có
phân sẽ cho isoramnetin C.H O.. Ngoài ra còn - tác dụng cẩm máu, lợi tiểu tiện đùng chữa bệnh

; ho ra máu, thổ huyết, chảy máu cam, tiểu tiện ra
° CHs huyết. Có người nói muốn có tác đụng cầm
HO H máu phải sao đen, nhưng không cần thiết. Ngày
| dùng 5 đến 8g dùng dưới dạng thuốc sắc hay
có thuốc bột.
0H Đơn thuốc có bồ hoàng
Jsoramnetin 1. Cầm máu:
Bỏ hoàng 3g, cao ban long 4g, cam thảo 2g,
; __ nước 600ml. Sic còn 200ml. Chia 2 hay 3 lân
chất mỡ (10-30%) và chất xitosterin C„H,„,Ô uấng trong ngày làm thuốc cầm máu.
3%). 2. Tai chảy mủ:
: : , 2. ly mũ:
D. Tác dụng được lý Bồ hoàng tán nhỏ rắc vào.
Bồ hoàng có tác dụng cầm máu. Chi thích:

“Từ Văn đã nghiên cứu tác dụng cầm máu của 1. Ngoài cây Typha orienralis nói trên, người
bồ hoàng (Y học thế giới 2 (5): 23, 1949) như tạ còn dùng nhiều loài khác như Typha
xau. angustala Bory et Chaub, Typha angustffolia L..

Cho uống bồ hoàng chữa bệnh ho ra máu (2- Typha lanfolia L.,)› Typha davidiana Hand-
6 ngày), tiểu tiện ra máu (2 ngày). đại tiện ra Mazz., Typha minima Funk v.v... đều cùng họ
máu (2 ngày), đổ máu cam (2 ngày), tử cung Typhaceae.
xuất huyết (2-4 ngay) deu thấy tác dụng cầm 2. Ở nước ta có cây cỏ nến nhưng thường
máu hoặc giảm bớt lượng huyết xuất ra. chưa được khai thác, vị bổ hoàng vẫn nhập của

E. Công dụng và liều dùng Trung Quốc.

Theo tài liệu cổ: Bồ hoàng vi ngọt, tính bình, Một số nơi mới dùng lòng của hoa cái để nhỏi
vào 3 kinh can, tỳ và tâm bào. Dùng sống có tác gối đệm.

LONG NHA THẢO ‡##,# ÿ$
Còn có tên tiên hạc thảo. 56 le, kép, Sa lờ chớ bà sẻ dài, mep ”
N , rằng cưa to. Cạnh những lá chet to có nhiều

4 Ten khoa học Agrimonia nếp nong D. Don chét nhỏ. Lá chét to dài chừng 6cm, rộng chừng

(Agrimonia cupdtoria auet. non 下 2,5cm, lá chét nhỏ có khi chỉ dài 5mm. Cả hai
Thuộc họ Hoa hồng Ẩosaceae. mặt lá đều mang nhiều lông. Hoa nhỏ mọc thành
Ta dùng toàn cây phơi hay sấy khô (Herpa chùm mọc ở đầu cành hoặc ke lá. Cánh hoa màu

Agrinmoniae) của cây long nha thảo. vàng. Quả gồm 2-3 quả bế bọc xung quanh bởi
A. Mô tả cây đế hoa có đài ở mép trên. Toàn bộ có nhiều gai.
Loại co cao 0,5-!,5m, toàn thân có vạch dọc (Hình 222, Hm 50,4) si ~

và mang lông trắng, nhiều cành. Thân rễ mọc B. Phân bố, thu hái và chế biến

ngang, đường kính có thể đạt tới lem. Lá mọc Cây mọc hoang ở miền Bác Việt Nam (quanh

285
chảy 235", công thức thô tạm định là C HO,
có tính chất một axit nhân vòng:

H 给 c) Chất agrimonin C đun tới 340° thì bị phân

Ỹ giải, có tính chất phenol;
h | CN d) Một chất axit là một chất bột, vô định hình,
: 下 gi 一 ÑW màu nâu hòa tan trong dung dịch kiểm rồi sấy
\ ` NZ ÑN khô tức là chất lưu hành trên thị trường với tên
“ở 2055 long nha thảo tố. Cả 4 chất trên thử được lý đều

cuc (are 2= không thấy tác dụng cầm máu.

2 225 II NV D. Tác dụng dược lý
Ä KT ĐT Long nha thảo có tác dụng tiêu viêm, săn,
<4 //2- tầng sự đinh dưỡng của tế bào, tăng sức đông

SN = Z0 của huyết địch.
了 ` Hai nhà nghiên cứu Ngõ Vận Thùy, Cừu Tác
ĐK CN ⁄ Lâm đã tiến hành thí nghiêm tác dụng của long
27/0 (Ñ nha thảo trên chó, thỏ và ếch đã đi đến một số
VÀ Ñ Ñ ` kết luận sau đây:
: N 1. Làm tăng huyết áp của chó và thỏ, có lẽ do
、 ， tac dụng co mạch.
Hình 222. Long nha thảo - Agrimonia nepalensis Đối với ếch liều nhỏ có tác dụng làm tim đập
thị xã Cao Bằng, Lạng Sơn), chưa được khai mau (tăng tần số tìm đập) và làm hẹp biên độ.
xa ' liều lớn có tác dụng làm liệt tim.
thác ở nước ta. 、 。 ， lá]

Tại các nước khác cũng có: Châu Âu,. Trung 3 he _— độ dạng ch huyệt dịch. lú
Quốc, Nhật Bản, Triểu Tiên, Thu hái: Thường „ °- ©ÍCh thích trung khu ho hấp, liêu cao, lúc
nở hoa vào mùa hạ, Cây hái vào mùa thu. Phơi đấu Bây hô hấp mau lên, nhưng vẻ sau lại suy
khô trong mát. i bê độc đối với NÊN .. "¬-

。 ，， . Đối với tử cung cô lập, liều nhỏ hơi có tác

C. Thành phản hóa học dụng hưng phấn, liều cao ngược lại, có tác dụng

Nhiều người nghiên cứu, nhưng báo cáo chưa di hoãn.
thống nhất. 5. Đối với cơ của xương thì có tác dụng hưng

1. Có tài liệu cũ nói trong long nha thảo có phân, nhưng đối với thần kinh cơ ở các khớp thì
tanin, có phản ứng phloroglucotanoit, rất ít tính lại hơi có tác dụng tê như hiện tượng trúng tên
dầu, không có ancaloit, không có glucozit, độc.
không có chất béo, có sterol và một đường. 6. Hơi làm dãn đồng tử của ếch.

2. Năm 1939-1940 và 1950 Ngô Vân Thùy 7. Tăng sức đề kháng của tế hào.
và Cừu Tác Lâm đã nghiên cứu lấy ở long nha 8. Làm hạ huyết đường.
thảo một chất màu đỏ nâu gọi là agrimonim (có 9 Không có ảnh hưởng đối với trung khu
C,H,N, O) và nhiều axit tanic. thần kinh và thần kinh giao cảm.

3. Năm 1958, theo báo Hóa học thế giới (1- E. Công dụng và liều dùng
7-1258), Nai tác giá Hứa Thực Phương ca Lưu Nhán dán dùng long nha thảo làm thuốc cầm
Tỉnh Giai đã chiết xuất từ long nha thảo được . ~ bạ .——_ Ñ

' „ R máu chữa bệnh đi ia ra máu, thổ huyết, ho ra
các chất sau đây: : máu, đổ máu cam, tử cung xuất huyết. Ngày

a) Chất agrimonin A có tỉnh thể màu trắng, uống 6-15g dưới dạng thuốc sắc, chia nhiều
độ chảy 288°-290", công thức thô tạm định là lận uống trong ngày.

C„H,O,, có tính chất một sterol; Còn dùng làm thuốc bồ tím, chữa mụn nhọt,

b) Chất agrimonin B tinh thể màu trắng, độ chữa ly.

286
Các đơn thuốc có long nha thảo trong các trường hợp bị thương bảng huyết tử
Long nha thảo tố: cung, xuất huyết, thay ecgotin.
Thuốc tiêm chế bằng thuốc sắc long nha thảo Ái mẫu Hình: Ộ

đã loại tanin, saponin, đường, protit. Sau đó đùng Long nha thảo tố và cao lỏng đương quy chế

dung môi tình chế nhiều lần được chất vô định thành thuốc viên, ngày dùng 3 lần, mỗi lần 2-4

hình thì chế thành thuốc tiêm, mỗi ống 5ml có viên.

0,01g long nha thảo tố. Dụng dịch ái mầu ninh:

Có khi chế thành thuốc nước hoặc viên, dùng Ngày uống 3 lần, mỏi lần 1 thìa con.
CAY HUYẾT DỤ £##ƒ
Tên khoa học Cordyline terminafis Kunth Chủ ý.

(Dracaena terminalis Jacd.)- Không nên dùng trước khi đẻ hoặc đẻ rồi mà
Thuộc họ Hành Aliiaceae. còn sót nhau, như vậy cổ tử cung sẽ co vít lại
Ta dùng lá của cây huyết dụ-Folium mà huyết vẫn không cảm.

Cardyline.

A. Mô tả cây \A ậ '
Có 2 loại huyết dụ: \ Ì À F đ

1. Lá đỏ cả hai mặt. 本 Nà Ñ 站 cu
2. Lá một mặt đỏ một mặt xanh. ; h \ TH Vệ?) 對 了 2
Cả hai thứ đều dùng được, nhưng loại toàn Nà Nội ¿7 đó 4 ⁄
Cây thuộc thảo, thân to bằng ngón tay, sống _ ^M hì Y 學 nến Í

dai, cao độ 1-2m. Toàn thân mang nhiều vết sẹo N N)N 條) 水 ZÀ

của lá đã rụng, chỉ có lá ở ngọn. Lá không cuống, ` ch 4 ; VÉ 他

hẹp 1,2-4cm, dài 20-35cm. Hoa mọc thành chùy N ẤN bể ớ “ ⁄

dài. Bầu 3 ô, môi 0 chứa 1 tiểu noãn, một vòi. + a lý 天

Quả mọng 1-2 hạt. (Hình 223, Hm 51.4) TẢ vẻ ng
B. Thành phần hóa học Ny:

Chưa rõ. Chỉ mới thấy sắc tố anthoxyanozit LÍ

(Đỏ Tất Lợi). Hình 223. Huyết dụ - Cordyline terminalis
C. Công dụng
Còn trong phạm vi nhân đân. Nhân dân đùng „ As †Ỹi

làm thuốc cầm máu, chữa ly, lậu, xích bạch tiểu dùng: Ngày uống 20-25 lá tươi.

đới. Năm 1961, Bệnh viện Bắc Giang đã dùng — Chú thích:

trong những trường hợp băng huyết sau khi đẻ Trước đây có tác giả đã xác định huyết dụ

vì rò tử cung hoặc trong những trường hợp nhau Dracaena angustifolia Roxb., nay được xác

tiền đạo, thai và nhau ra rồi còn băng huyết. định lại là Cordyline rerminaiis Kunth.
CÂY TRÁC BÁCH DIỆP. ®j42 #
Còn có iên là bá từ nhân. orientalis Endl.).
Tên khoa học Thuja orientalís L. (Biota Thuộc họ Trắc bách Cupressaceae.
287
học Trung Quốc (Bác Kinh), trắc bách diệp có
4 phản ứng của glucozit chữa tim. Trong lá trắc
S⁄ V:› tự Í bạch diệp có những chất sau đây:
Ni 4). ; 8 1. Tỉnh đầu với thành phần chủ yếu gồm
NI 0 ^ fenchon C,.H,.O, campho.
NV 2. Các hợp chất flavon: quexetin, myrixetin
了 他 了 CiHioOs (Phytochemistry 1970, 9, 575),
_ trí Ƒ , hinokiflavon C.H,,O,„ amentoflavon CH,,O 。
"` ` `x 4 (Pelter và cộng sự-Phytochemisrry 1970, 9,
; 让 „ 1897).
1Ã M2 3. Phần sáp sau khi xà phòng hóa sẽ được
“ TW é>x r8 81% axit hữu cơ trong đó chủ yến gồm những
: 只 3 axit juniperic CH,,O， axit sabmic C,,H.,O, và
® Ew 2 17% hexadecane-l, 16-diol. Các axit hữu cơ ở
$y Ñ” dạng estolide.
; Trong hạt trắc bách điệp có chất béo và 0,64%
8 “ 0 saponozit (Viên y học Bắc Kinh 1958).
Hình 224. Trắc bách diệp - Thuja orientalis _Ð. Tác dụng dược lý
Năm 1962 Bộ môn dược ]y Trường đại học y
Ta dùng cành và lá phơi hay sấy khô (Foliam được Hà Nội có nghiên cứu tác dụng dược lý
er Ramulus Biotae) của cây trắc bách điệp. Cay của trắc bách điệp trên súc vật. Kết quả như sau:
này còn cho vị thuốc bá tử nhân (Semen Thujae 1. Thí nghiệm tác dụng trên thành mạch máu
orientalis) là nhàn phơi hay sấy khô của trắc có lập (phương pháp Kravkov). Tiến hành J8
bách điệp. thí nghiệm trên thỏ chừng 2kg. Dùng dung dịch
A. Mô tả cây 100% trắc bách diệp sao vàng đen, pha loãng
Trắc bách điệp là một cây có thể cao tới 6- với nước Ringer để cho chảy qua tại thỏ. Nồng
8m. Thân phân nhánh nhiều trong những mặt độ 0,2%.-0,5%.-0,8%.-1%. đều c6 tác dụng co
thẳng đứng làm cho cây có dáng đặc biệt. Lá mạch. Nồng độ 5%.-10%. thấy có tác dụng dãn
mọc đối, đẹp hình vấy. Nón hình trứng 6-8 vẩy mạch.
dày. Hạt hình trứng. không có cạnh, màu nâu 2. Thí nghiệm tác dụng trên thành mạch máu
sim, có một sẹo rộng màu nhạt hơn ở phía dưới. có lập còn lại đây thần kinh (phương pháp
Mùa hoa tháng 4. Mùa quả tháng 9-10 (Hình Nicôlaev, tiến hành 4 thí nghiệm đều thấy tác
224, Hm 44,2). dụng co mạch với liều 0,25/kg và 0,50/kp).
B. Phân bố, thu hái và chế biến 3. Thí nghiệm trên các yếu tố hữu hình và
Cây được trồng ở khắp nơi để làm cảnh và hóa học của máu:
làm thuốc. Còn mọc ở Trung Quốc, Liên Xô cũ Đo thời gian Quick. Thí nghiệm trên 9 chó,
(vùng Capcazo). Lá có thể hái quanh năm, nhưng 15 thỏ, cho uống cumarin với liều 6mg/kg chia
tốt nhất vào tháng 9-11, hái cả cành, cắt bỏ cành `. làm 3 1ô: Một lô đối chiếu, một lô cho uống nước
to, phơi khô trong mát. trắc bách điệp 100% với liều 3g/kg, một lô cho
Hại trắc bách diệp: Hái vào mùa thu, đông, Uống vitamin K với liều 0,1g/kg cho chó và
phơi khô, xát bỏ vẩy ngoài, lấy nhân phơi khô. Ô.025g/kạ cho thỏ.
C. Thành phân hóa học Kết quả nhận thấy nước sắc trắc bách diệp có
Trong iá và cành có tình dầu và chất nhựa. tác dụng giống như vitamin K: Làm giảm thời
Trong tỉnh dầu có pinen, cariophylen. Có tài liệu gian Quick tức là làm tăng tỷ lệ prothrombin
nói có vitamin C. Theo sự phân tích của Phòng trong máu sau khi đã dùng thuốc chống đêng
hóa học thực vật Viện nghiên cứu khoa học y máu.
288
Nghiên cứu sức chịu đựng heparin ở ống thấp nhiệt. Chữa thổ huyết, máu cam, ly ra máu,
nghiệm trên 3 con chó, đều thấy nước sắc trắc không thấp nhiệt cấm dùng.
bách diệp làm tăng khả năng đông máu. Bá tử nhân: Vị ngọt, tính bình, vào hai kinh
4. Thí nghiệm tác dụng trên từ cưng tâm và tỳ, có tác dung bổ tâm, tỳ định thần, chỉ
Trên tử cưng có lập của thỏ thấy nhịp độ co 。 han nhuận táo, thông tiên. Dùng chữa hỏi hộp
bóp của tử cung mau hơn, biên độ rất cao sovới mất ngu, hay 、 quên, người yêu ra nhiều mồ hôi,
mức bình thường. Tác dụng rõ rệt nhất với nồng táo bón. Người ia lỏng, nhiều đờm cấm dùng.
độ 1%. Với nồng độ 5% trương lực cơ co bóp rõ Thường chỉ mới dùng trong y học nhân đân.
rệt. Nhân dân dùng trac bách diệp với liểu 6-12g
Trên tử cung thỏ tại chỗ với liêu 0,2g/kg, 0,4g/ làm:
kg và 0,5p/kg thấy tử cung co bóp mạnh hơn 1. Thuốc cầm máu trong các trường hợp thổ
mức bình thường. huyết, chảy máu cam, ho ra máu, tiểu tiện ra
5. Liều độc: Đã thí nghiệm nước sắc trắc bách "ấu, tử cung xuất huyết, xích bạch đới.
điệp sao vàng đen trên thỏ, khi và chuột lang, 2. Lợi tiểu tiện, chữa ho, sốt,
thấy: Với thỏ liều 100g/kg một lần thỏ không 3. Chất đắng giúp sự tiêu hóa.
chết, sau 4 ngày theo dõi. Với khỉ liều 30g/kg Bá tử nhân: Được dùng làm thuốc bổ tâm tỳ,
không làm chết, sau nửa tháng theo đöi (đung định thần, nhuận táo, thông tiện dưới dạng thuốc
dịch 200%). Với chuột lang liễu 64g/kg (dung viên với liều 4-]2g.
dịch 400%) không thấy chết. Đơn thuốc có trắc bách điệp
E. Công dụng và liều dùng Thuốc cảm máu dùng trong bệnh ho ra máu,
Theo tải liệu cổ: Trắc bách diệp vị đắng, chát, thổ huyết: Trắc bác diệp (sao cháy đen) 15g,
hơi hàn, vào 3 kinh phế, can, đại tràng. Có tác ngải diệp 15g, can khương sao 6g, nước 600ml.
dụng lương huyết, cầm máu, thanh huyết phận Sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày.
CÂY TAMTHẤT #£=k,
Còn có tên kim bất hoán, nhân sâm tam thất,
sâm tam thất.
Tên khoa học Panax Pxeudo-ginseng (Burk). Ñ NA 人
Thuộc họ Ngũ gia bi Araliaceae. < MEN Z0”
Tam thất (Radix pseudo-ginseng) là rễ phơi = 2 SN TC CC
khô của cây tam thất. Tên kim bất hoán (vàng . \\ 4 \ ⁄ Sa
không đổi) có nghĩa là vị thuốc rất quý, vàng NN l4 N2
không đổi được. HA A2, Ki
—hỀRG 1 NN
Tên tam thất có nhiều cách giải thích: Trong 4 \ \
sách Bản thảo cương mục ghi vì cây có 3 lá ở Z7 人 AN lệ \ Ề
bên trái, 4 lá ở bên phải (?) do đó có tên tam 77, 从 SS ` VN
thất. Nhưng có người lại nói tam = ba có ý nói 人
từ lúc nói gieo đến lúc ra hoa phải 3 năm. Thất | \ «
= bảy, ý nói từ lúc gieo đến khi thu hoạch rễ bán | q
được phải mất 7 năm. Có người lại nói vì lá tam ;
thất có từ 3 đến 7 lá chet (Hình 225, Hm 21,3) .
A. Mô tả cây
Tam thất là một loại cò nhỏ, sống lâu năm. Lá Hình 225. Tam thất - Pandx pseudo-pinseneg
98- CTVN 289
mọc vòng 3-4 lá một, cuống lá dài 3-6cm. mỗi - C. H O,,(CH,O), có độ chảy 256°. Thủy phân
cuống lá mang từ 3-7 lá chét hình mác dài, mép lá bằng axit loãng sẽ cho arasapogerin A C HO,
có rằng cưa nhỏ, cuống lá chét dài 0,6-1,2cm. Cụm đường và hai chất có tình thể: một chất có độ chảy
hoa hình tán mọc ở đầu cành mang hoa, Có hoa 244”, một chất có độ chảy 252",
đơn tính, có hoa lưỡng tính, cùng tồn tại. Lá đài 3 | Arasaponin B (C,,H\O cũng là một chất bột
mau xanh. Cánh hoa 5, máu xanh nhật. Nhị 5 Bầu de tan trong nước và rượu metylic, hơi tan trong
hạ hai ngăn. Quả mọng hình thận, khi chín có màu rượu etylic 100 và rượu amylic, độ chảy 190-200,
đỏ, trong có hai hạt hình cầu. độ quay cực +8°. Thủy phân bằng axit trong dung
B. Phân bố, thu hái và chế biến dịch rượu sẽ cho arasapogenin B C_H.,O, có độ
Cây tam thất được trồng từ lầu nhưng với một chảy 247 và đường trong đó có glucoza.
lượng ít ở tỉnh Hà Giang (Đồng Văn), Lào Cai Năm 1950, Hứa Thực Phương chiết được từ tam
(Mường Khương, Bát Xát, Phà Lùng), Cao Bảng, .... thất ba chất saponin: Saponin A C, HO, tan trong
tại các vùng núi cao 1.200-1.500m. Cần chọn những rượu amylic nóng và một saponin không tan trong
nơi sườn núi ít gió mạnh, phải làm đàn che nắng và - rượu amylic nóng.
phải rào de bảo vệ chống chuột, sóc hay đến ăn củ. Kết hợp với axit axetic khô kiệt, sẽ được một
Đất phải được bón phân và chuẩn bị kỹ từ một năm chặt có tỉnh thể C, H,O,(CH,CO) có độ chay 216°.
trước, chia thành luống đọc cách nhau 1 mét. Tháng D. Tác dụng được lý
10-11 chọn những hạt ở những cây đã mọc 3-4 , : ï
năm. Gieo ngay vào vườn ươm. Tháng 2-3 năm sau Năm 1937, hai tác giả Triệu Thừa Cô và Chu
mới mọc. Một năm sau, vào tháng 1-2 có thể đào ” Nhiệm Hoàng đã nhận xét thấy tính chất các sapo-
cây con, cắt bỏ lá gốc, trồng vào ruộng chính thức. run trong tam thất không giống các saponin thường:
Sau 3 đến 7 năm mới bắt đầu thu hoạch. Thường Rất ít độc đổi với cá: Thả cá vàng vào đụng dịch 1/
cây càng lâu năm rẻ củ càng to. Sau khi rửa sạch 1.000 hoặc 1/500 sau 24 giờ không có hiện tượng
bùn đất, cắt bỏ rễ con, đem phơi nắng cho hơi héo, _ trúng độc. Tiêm vào chó đánh mê bảng te, Ì-20mg
đem lăn, vò cho mềm, lại phơi nắng và vò hoặc lăn, arasaponin A hoặc B không thấy có sự thay đổi rõ
làm như vậy từ 3 đến 5 lần mới phơi cho khô hán. - rệt đối với huyết áp, với tìm và ho hấp, Đôi với khúc
Có khi người ta cho vào tứi gai lắc cho rễ thành den — một cô lập của thỏ và tử cung cô lập của chuột bạch
bóng là được. không có sự thay đổi.
Giá trị thu mua căn cứ vào trọng lượng củ. Người Đoàn Thị Nhu, Vũ Thị Tâm và Nguyễn Thị Thọ
ta chia tì: (Thông báo được liệu, 1977, 4, 14-20, Hà Nội) đã
Loại 1: 105-130 củ nặng )kg nghiên cứu tác dụng của tam thất trên súc vật thí
Loại 2: 160-220 củ nặng Ikg nghiệm và đã đi đến một số kết luận sau đây:
Loại 3: 240-260 củ nặng 1kg „ 1. Rẻ tam thất làm tăng khả năng hoạt động của
Ca thất còn đ xe ởT ốc: Vàn súc vật thẻ hiện ở kéo đài thời gian bơi của lô chuột
y tâm ất còn „ ược trồng ở Trung Qu thử thuốc so với một lô đối chứng (những chuột
Nam. Quảng Tây, Tứ Xuyên, Hồ Bắc, Giang Tây. `  Gqxei
Ñ sẻ Si . này mang một cục chì nặng kẹp vào đuôi khi bơi
Văn Nam trồng nhiều nhất và tam thất Vân Nam Tản
: , , để làm chóng mệt).
được coi là tốt nhất. 2 Rê thất có tác dung làm tăng sức đề khá
` ` -Re tam thất có tác dụng làm tảng sức ng
C. Thành phản hóa học " . của súc vật đối với yếu tố độc hại như liều độc
Năm 1937-1941, hai tác giả Trung Quốc Triệu uabain với tim, nhiệt độ môi trường xung quanh
Thân Cổ — Xin: đã nghiện cửu R quá cao hoặc quá thấp vượt ngoài giới hạn điều hòa
ay được từ al chất saponm: Arasaporun của cơ thể.
và. arasaponin B. ¬¬ 3. RE tam thất có khả nâng kháng lại hiện tượng
' 人 po 人 Cr là mại ch lào tan giảm lượng prothrombin trong máu thỏ và giảm
Ong rượu metyiic, €tyic và amyhc, hơi TOIỆ khả năng máu đông gây thực nghiệm với dicuma-
nước, không tan trong ête và axetôn, độ chảy 195- roi,
210C, năng suất QUAY cực +29, kết hợp với ax 4. Rẻ tam thất khác với nhân sâm không có tác
axetic cho một chất có tình thể với công thức .
290
dụng gây tăng huyết áp. Nhân dân coi tam thất là một vị thuốc cầm máu
5. Đối với tác dụng nội tiết, dùng trong các trường hợp chảy máu, bị đánh tổn
a) Re tam thất thí nghiệm trên chuột cống cái thương, VU huy ết mà sưng đau. Ngày dùng 4-ög

Am ” 、 2s lồn sa dưới dạng thuốc sắc hoặc thuốc bột. Dùng ngoài
non với liều Šp/kg uống trong 6 ngày đã làm tăng _n 、
` _.e N có tác dụng cầm máu tại chö.

trọng lượng tử cung một cách có ý nghĩa so với lô Tai nhũ ¡ trồng tam thả ` m

đối chứng, chứng tỏ tam thất có tác dụng hướng „ `2! những nơi trồng tam thất, người ta co tâm

: Am". R thất là một vị thuốc bo không kém nhân sâm. dùng

sinh dục trên súc vật cái; th hân sa
b) Rẻ tam thất thí nghiệm trên chuột công đực “há nh

nón vài liều 3ø/KB uống trong 6 ngày không làm 1. Mặc dầu tam thất được trồng ở Hà Giang và

thay đổi một cách có ý nghĩa trọng lượng tinh hoàn 、 cua ve Na

mm " han + ,: Lao Cai từ lâu nhưng việc sử dụng trong nước hầu

và tuyên tiên liệt so với chuột đối chứng, chứng tỏ mm" _-= ạ ，

N ' . _ như rất hiểm. Phần lớn xuất sang Trung Quốc. Theo

tam thất không có tác dụng hướng sinh dục trên .... -,., - ,

súc vật đực với liều này: tài liệu cũ hàng năm ta nhập của Vân Nam Trung

HH ， à - ' _._ Quốc chừng 15-18 tân tam thất để rồi lại xuất sang
c) So sánh hoạt tính gay động đực của những rẻ Hồng Kông

tầm thất có độ tuổi Nm nhau (3 năm 网 5 năm) thì Gần đây mới bắt đầu đưựoc sử dụng rộng rãi

rẻ tiưm thất 3 năm chỉ gây động dục 50% số súc VẬ tron nước làm thuốc bổ như vị nhân sâm cho nên

thí nghiệm với liều 10g/ke trong khi nêm thất 5 có tên nhân sản tam thất hay sâm tam thái.

năm sâ 了 cùng tác dụng này với liều 3g/k 有 Điều 2. Ngoài vị tam thất chính kể trên, trong nhân

đó chứng tỏ Tế tam thất 5 năm có hoại tính Bay đạn ta còn dùng rễ một cây nữa với tên thổ tam thất

động dục 2 lần mạnh hơn rẻ tam thất 3 nim nay tam thất. Cây này đã được xác định là Gynurz
_ d Nghiên cửu hoạt tính Bây động dục của lá Và segerwm (Lour) Merr hoặc Gynura pinnatifida

huy NI thất dục với F " ác và ương đương thuộc họ Cúc Asferaceae (Composiae). Trồng ở
¡ng gây động dụ y '€ súc vs : đồng bằng cũng được.

để so sánh thì thấy lá tam thất có hoạt tính yếu hơn Thổ tam thất là một loại cỏ sống lâu năm, cao

khoảng 20 lần và rẻ phụ tam thất có hoạt tính yếu - chừng 6-90cm. RE và lá đểu mềm, có nhiều đám

hơn khoảng 8-10 lần so với rẻ củ wm thất 5 năm. đốm tím. Lá to có những thùy to cắt sâu; thùy hình

Nhận xét những kết quả trên đây chúng tôi thấy mác, mép có răng cưa. Mùa thu ra cụm hoa hình
rằng liều 5g/ke nghĩa là 250g cho người nặng 50kg đấu. Hoa hình ống màu vàng. Lá và rễ dùng làm
trong một ngày là không có trong thực tế. Thường thuốc cầm máu như vị tam thất. Có khi dùng chữa

'nhân dân chỉ đùng 2-68 một ngày. Cho nên những rấn cắn.

Lợi). Stablianthus thorelli Gagnep. có thân rễ nhỏ cũng
E. Công dụng và liều dùng được bán với tên tam thất. Cần chú ý tránh nhầm
Theo /ài liệu cổ: Tam thất vị ngọt, hơi đắng, tính - lần, nhất là mua giá quá đất một cây trồng rất đẻ, ít

ôn, vào 2 kinh can và vị. Có tác dụng hành ứ, cảm - 8iá ti.

máu, tiêu thũng dùng chữa thổ huyết, chảy máu Còn một cây nữa là tam thất Vũ diệp ( Panax

cam, vn lờ để xong máu hôi không sạch, ung  bipinnatifidus), ( Hm 21, 4).

thũng, bị tồn thương.

CAY MÀO GÀ TRẮNG 3 ñ
Còn có tên bông mông gà trắng, đuôi lươn, Ta dùng vị thanh tương tử (Semen Celosiae)
dã kê quan, thanh tương tử. là hạt chín phơi hay sấy khô của cây mào gà
Tên khoa học Celosia argeniea L. (C.linearis trắng.

Sw.). A. Mô tả cây

Thuộc họ Giền Amaranthaceae. Mào gà trắng là một loại cỏ mọc quanh năm,
291
thân mọc thắng, nhắn, mang nhiều cành, cao h

0,3-Im có thể tới 2m. Lá mọc so le, hình mác, Nà

nguyên, đần nhọn, gốc lá cũng hơi nhọn, dài 8- kh zf
10cm, rộng 2-4cm. Vào mùa ha và mùa thu ra hoa TH 、 ý

không có cuống, mọc thành bông trắng hoặc Ni /N⁄⁄^Z#

hơi hồng, đài 3-10cm, đồng trưởng. Quả nang, ED lỗ Z

mở theo hình hộp, trong mang nhiều hạt. Hạt NI = ý đ

dẹt màu đen, hoặc nâu đo, mặt bóng, đường ` ` lÁ R
kính ước Imm. Khi nhìn qua kính lúp thấy 人 l4
mặt hạt có những vân và một điểm hom là tế. 多 \ Na Nh
Vỏ dòn, de vỡ, không mùi, vị nhạt. (Hình 226, ⁄⁄ N >7

Hm 51,3) ấu Z2

B. Phân bo, thu hái và chế biến :

Nguồn gốc cây từ phía đông Ấn Độ nhập
sang ta từ lâu. Được trồng khắp nơi ở nước ta
để làm cảnh vì cây hoa có dáng đẹp và để lấy
hạt làm thuốc. Trồng bằng hạt vào mùa xuân.

Đến tháng 9-10 hạt chín, hái hoa về phơi khô, -
đập lấy hạt sấy loại hết tạp chất, phơi lần nữa z._. Hình 226. Mao gà trắng - Celosia argentea
cho thật khô. Có khi người ta đùng cả hoa.

C. Thành phân hóa học h hiết là Ét đau, Nhũ 5i đồ

t ắt . 6
Theo Wehmer (1929, Địa Pƒlanzenstofe), phong này tảm mà . Đng người Công
| re ¿ . _ tử mỡ ròng cấm dùng. Dùng (rong phạm vì
trong hạt mào gà trắng có chất béo. Các chất —e ‹ -> ` ; ¬

_ 。 _ nhân dán làm thuốc thu liêm, cầm máu. chữa

khác và hoạt chất chưa rõ. ~ 。 同
¬n - ia lỏng, trong các bệnh xích bạch, ly, lòi dom,

D. Tác dụng được lý chảy máu ruột, thổ huyết, máu cam, tử cung

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. xuất huyết, bệnh về gan và mất (sưng đỏ,

E. Công dụng và liều dùng nhiều tia máu).

Theo rải liệu cổ: Thanh tương tử vị đắng Liều dùng: 4 đến 12g hay hơn trong một
hơi hàn, vào can kinh. Có tác dụng khử phong ngày, dưới hình thức thuốc sắc, hoặc thuốc
nhiệt, thanh can hỏa, làm sáng mắt. Dùng chữa Viên.

CAY MÀO GÀ ĐỎ #4

Còn có tên bông mông gà đỏ, kê quan hoa, hình trứng đầu lá nhọn, phía gốc to rộng hơn lá
ke đầu, kê quan. cây mào gà trắng, Hoa đỏ, vàng hoặc trắng,

Tên khoa học Celosia cristata L.(Celosia cuống rất ngăn, mọc thành bông gần như không
argentea var. cristata (L.) O.Kuntze cuống hình vạt với mép loe ra nhăn nheo. Quả

NI ' hình trứng hay hình cầu. Hạt to hơn hạt mào gà

Thuộc họ Giền Amaranthaceae. trăng ( Hình 227, Hm 51,2 ).

A. Mô tả cây B. Thành phân hóa học

Cây mào gà đỏ là một loại cỏ sống lâu năm, Trong hạt có chất béo, các chất khác chưa rõ.
cao từ 30cm đến ¡5m hoặc hơn. Thân đứng, C. Tác dụng dược lý
có cành nhắn. Lá có cuống, phiến lá nguyên Chưa có tài liệu nghiên cứu.

292
E. Công dụng và liều dùng CA 2x3
Theo (ải liệu cổ: Kê quan hoa vị ngọt, tính VĂN, ; | ể
lương, vào 2 kinh can và đại trường. Có tác dụng là đxh 14
thanh nhiệt cảm máu. Chữa xích bạch ly, trĩ chảy k ' 4
máu, những người tích trệ không dùng được. SN “
Ñ 、 , | 二
Thường dùng như thanh tương tử. NS Ề NI ĐÀN
_. xà ng `` Ñ ¬
Đơn thuốc có thanh tương tử và kê quan hoa ` (Đố
Chữa lòi dom, ra máu: Sắc cả hoa và hạt mà ` 2 施
uống. Ngày uống 8-15g. Có thể phơi khô, tán N¬ ~¬
nhỏ chế thành thuốc viên. Chia làm nhiều lần [RN AS /Ø sỀ
uống trong ngày 学 大 ý \
Chữa dạ dày, ruột chảy máu, tử cung xuất 1 Ứ 2¬
huyết, ly ra máu, la ra máu, kinh nguyệt đài NA
ngày không hết: Hoa mào gà đò khô 10g (nếu Ñ
dùng tươi dùng 25-30g) sấy khô, tản nhỏ. Chia
làm nhiều lần uống trong ngày. Mỗi lần uống
1-28 (kinh nghiệm nhân dân). Hình 227. Mào gà đỏ - Celosia cristaia
BÁCH THẢO SƯƠNG ñ Ÿ #
Còn gọi là oa de khôi, nhọ nồi. máu, giúp sự tiêu hóa và giải độc. Dùng chữa
Bách thảo sương (Pulvis Fưmicarbonisatus) là chảy máu cam, chảy máu chân răng, tả ly, động
chất mịn màu đen bám vào các đáy nổi, chảo thai. Ngày dùng 6 đến 12g.
đun bằng rơm ra hay cỏ khô. Có thể thu hoạch Đơn thuốc có bách thảo sương dùng trong
quanh năm. nhân đán
A. Tính chất Chữa chảy máu chân răng: Dùng bách thảo
Nhọ nồi phải màu đen mịn, nhẹ, không có mùi sương bôi vào,
vị gì khó chịu là tốt. Chữa chốc đầu: Dùng bách thảo sương trộn
B. Thành phản hóa học với mỡ lợn bôi vào nơi chốc đã rửa sạch.
Chủ yếu là cacbon. - Chữa tả ly: Bách thảo sương uống với nước
C. Công dung và liều dùng cháo nóng, ngày 2 lần, mỗi lần uống 8g.
Theo rải liệu cô: Bách thảo sương vị cay, tính Chữa chảy máu cam: Tán bách thảo sương
ôn, vào hai kinh tâm và phế. Có tác dụng cầm thải vào mũi.
RAUNGỔ 沼 菊
Còn gọi là rau ngổ thơm, rau ngồ trâu, cúc A. Mô tả cây
nước, phak hom pom (Lào). Cây sống nổi hay ngập nước, dài hàng mét, thân
Tên khoa học Enydra ƒluctuans Lour. hình trụ nhấn, phân cành nhiều, có mắt. Lá mọc
(Hingtsha repens Roxb. Teiractis paludosa đối, không cuống, phía đưới ôm vào thân, mép có
Blume). răng cưa, đài 5cm, rộng 6-lÔmm. Cụm hoa hình
Thuộc họ Cúc Asteraceae (Composi!ae). đầu không cuống màu trắng, lục nhạt, 4 lá bắc
293
hình trái xoan. Những hoa ở ngoài là hoa cát hình Trong rau ngồ có 93% nước; 2.1% protit, 1,2%

thìa lìa, có tràng chia 3 thùy, những hoa trong gìuxiut 2,1 xenluloza: 0,8% tro. Ngoài ra còn

lưỡng tính, hình ống có tràng hoa xẻ 5 răng. Nhị  0,72mg% caroten; 0,20mg% vitamin B; 2,]lmg%

5, bao phấn có tai nhọn, ngắn. Bầu hình trụ cong. vitamin C, một ít tình dầu mùi thơm.

Quả bế, không có mào lông ( Hình 228 ). Năm 1968, Krishnaswamy N. R. và cộng sự đã
B. Phân bố, thư hái và chế biến chiết từ cao ete đầu hỏa cây rau ngồ một hoạt chất
Cây mọc phổ biến trong các ao hồ khắp các tỉnh  8ọi là enhydrin C HO, Hợp chất này có một

1 nhóm metoxyl và chắc chắn có cấu trúc tương tự
SỰ như là lacton sesquitecpen khác trong họ Cúc.
< CN GIÁ D. Công dụng và liều dùng
` Nhân dân ta thường hái lá non rau ng an sống
sứ “N làm gia vị.
hà À Me
VY NI O O
{ ^
了 ARNS-
Đà đi \ Enhydri
nhydrii
2 ÁA»
Hình 228 Rau ngỏ - Enhydra ƒluctuans Làm thuốc, người ta dùng rau ngổ chữa những
, trường hợp ăn uống không tiêu, đầy tức bụng, thổ

ở nước ta. Còn thấy ở An Độ, Inđônêxya, Thái huyết, bảng huyết.

Lan, Trung Quốc. Thường hái lá non, dùng tươi Dùng ngoài giã nát đắp lên những nơi viêm tấy.

hay phơi khô làm thuốc. Ngày dùng từ 12 đến 20g dưới dạng thuốc sắc.
C. Thành phần hóa học Dùng ngoài không kể liễu lượng.

THIẾN THẢO
Còn gọi là tây thảo, mao sáng (mèo), thiên căn, lên. Mùa hoa quả: tháng 9-11 ( Hình 229).

thiến căn. B. Phần bố, thu hái và chế biến

Ten khoa học Rubia cordifolia L. ,
Tụ họ cà ' — la Cây mọc hoang dại ở những vùng núi cao mát
uộc họ Cà phê Rbiacae. như Sapa, Nghĩa Lộ, Lai Châu. Người ta đào rễ vào
A. Mô tả cây thu đông, rửa sạch, thái mỏng, phơi hay sấy khô.
Cây mọc leo, sống lâu năm, rẻ sống dai. thân C. Thành phản hóa học
vuông, có gai rất nhỏ, mọc quap xuông. Lá mọc NA ' ,
vòng 4 lá một (thực tế là lá mọc đối, với lá kém phát rong rẻ thiến thảo có chứa một chất glucozit,
triển trông như 4 lá mọc vòng). Phiến lá hình bầu  3Xit mtherythric, alizarm, một ít purpurin, rubiadin,
dục, đầu nhọn, dài 2-4cm, rộng 2,5-3cm, mép cũng glucoza.
có gai, gàn lá hình cung. Hoa nhỏ màu vàng nhạt, Dưới tác dụng của men (erythrozin hay rubiaza)
mọc thành xim dài 3-20cm ở đầu cành hay kế lá. axit ruberythric sẽ tách ra thành glucoza và alizazin
Quả tròn, màu đen, khi chín, trong chứa Í-2 hạt hay dioxyanthraquinon, purpurin là một
hình cầu, đường kính 4mm, hom ở giữa, lưng phình  trioxyanthraquinon, chất glucozit sinh ra purpurin
294
chưa tách được ra, rubiadin là một ngon cơm, điều kinh. Còn dùng chữa thổ huyết.
metylpurpuroxanthin. Chất purpuroxanthin trong - tiểu tiên ra máu, chảy máu cam. Ngày dùng 2 đến
Rubia sikkimensis là một đồng phân màu vàng của 5g dưới dạng thuốc bột, có thể chế thành cao nước
mềm dùng với liều 0,30 đến 1g một ngày. Uống
thuốc này, xương những người uống cũng có màu
ST đỏ.
Ạ Chú thích: Tại những nước phương tây, người ta
+ sĩ Ỗ dùng rễ cày Rubia tìnciortm L. với cùng một công
at ÿ ý đụng. Trước đây việc trồng cây này rất phát triển đẻ
al 区 làm thuốc nhuộm, có năm sản xuất lên tới 6 vạn
3 tấn rẻ. Nhưng sau khi tổng hợp được alizarin việc
Z/\\`À / trồng cây này kém phát triển và từ đó việc dùng câ
CS đ này làm thuốc cũng £ dẫn __~.
đi y làm thuốc cũng ít .
ta VÀ ` 了 一-
Vi Ñ > 一 OH (1)
Z7 (đÀ Nì ClHeO>
jb | 四 ` OH (2)
一 Alizarin
Hình 229. Thiến thảo - Rubia cordifolia „?n0 9)
CwHsOa—-OH (3) C14H602
alzarin và là một đioxyanthraquinon. N `
D. Công dụng và liều dùng CHs &) OH (3)
Thiến thảo là một vị thuốc bổ, lợi tiểu, giúp ân metylpurpuroxanihin điaxyanthraquinon
VAN TUẾ 4‡#
Còn gọi là thiết thụ, phong mao tùng, phong đài hẹp có ngọn cong và mũi nhọn cứng, noãn
mao tiêu. có lông. Hạt hình trái xoan đẹt, thoạt tiên có
Tên khoa học Cycas revoluta Thunb. lông rồi nhẫn, màu đa cam, dài 3cm ( Hình 230).
Thuộc họ Tuế Cycadaceae. B. Phân bo thu hái và chế biến
A. Mô tả cây Thường trồng làm cảnh ở các đình chùa
Thân hình trụ, cao 2-3m, lá mọc thành vòng, nước ta. Còn mọc và được trồng ở nhiều nước
dài tới 2m, hình lông chim, cuống lá có gai, lá Ÿ C"NANNẬ „ nà
chét đài 15-l8cm, rộng 6mm, nhỏ hơn ve phía Van tuế có ghi dùng làm thuốc trong Bản
gốc và phía ngọn, gần mọc đối, nguyên, nhấn, thảo cương mục thập di với tên thiết thụ trong
hình sợi chỉ, mũi có gai đơn, mép cuốn lại, có Thực vật đành thực đổ khảo” với tên “Phong
gân lỏi. Nón đực hẹp, đài 218cm, rộng 4cm, nhị mao tiêu”. Người ta dùng làm thuốc lá tươi hay
thưa, hơi lợp. hình mũi mác hẹp. đài 30cm, rộng PHƠI khô, thu hái gần như quanh năm. Hạt cũng
6-8mm, gần hình lòng thuyền, ở phía trên mang  đùng làm thuốc, thụ hái vào hạ và thu.
bao phân dọc theo mép. Nón cái gồm những lá C. Thành phần hóa học
noãn dài tới 20cm, có lông màu trắng hơi vàng, Trong lá có sosetsuflavon CH,O,(H,O) độ
có phần không sinh sản rộng chia thành nhiều chảy 263-264°C, hinokiflavon C,H.O, 2-3,
295
dihydrohinokiflavon C„H„Oụ, amentoflavon ¬ 【 An
C, HO „ 2-3. dihydroamentoflavon C HO, ¬ `. cee
(Geiger H. -Phytochemistry, 1971, 10, 1936; Anil ,QỘ n - 由 _
K. và cộng sự Inđian J. chem.,1973, 12, 1209). sp... NI Tê g 94
Trong hạt có cycasin, neocycasin A, B, C, D, E, sò CN bà án "
E G (Nhật hoa tống lãm 1964, 38, 9813988), một Tản SN tự VN
lượng nhỏ macrozamin. Tất cả những chất trên đều kh “ in, ¬ KÊỀu : +
có nhân cơ bản là hydroxyazoxymetan. Ngoài ra Lý Š K ZI N1 CS
còn có cholin, trigonellin (C. A. 1961, 55, 703h và „ A* hà
703f, C. A. 1970, 73, 127758r): (cuối trang và trang VÀO VN quà, \
D. Công dụng và liều dùng v.v ` y
Theo rải liệu cổ lá có vị ngọt, tính ôn, có tác -. : r
dụng thu liễm, cảm máu. giảm đau. Hạt có độc, có _œ A3
tác dụng cố tinh, sáp đới( làm cho tình khí lâu xuất, 人 | r- 4
sạch khí hư). S
Hiện nay thường dùng lá chữa mọi chứng chảy Hình 230. Vạn tuế - Cycas revoluta
máu, máu cam, chữa.ly, chữa những trường hop Ngày dùng [2 đến 40g lá đốt thành than cho
dau nhức như đau đạ dày, đau lưng, dau nhức ở uống hay sắc với nước mà uống.
khớp xương. Hạt dùng trong những trường hợp Ngày dù ến 2 , ¬
hoạt tỉnh, khí hư, bị thương đau đớn. gày dùng 1 đến 2 hạt sắc nước uống.
NcasinC,H, ,ON， B plucoza
Neocycasin A Ở HÔI NHO lô) Lamanbioza
Neocycasin BC, H2 O, N, l Gentobioza
Neocycasin C C,H,O,UN, CH-~N=-N_—CH_—OR Laminantrioza
NeocycasinDC, HO N, Nydroxyazoxy!netan Minaritetroza
Neocycasin EC,.H,O,,N, Cellobioza
NeocycasinF C H ON， 6O-B laminaribiosyglucoza
NeocycasinGC HỘ, N, 3-OB gantiobiosylglucoza
Macrozanin Ở ,H, O,,N, Primeveroza
“r~
mo -e%
ol 0 C ]
Sosetsuflavon R = CHa
Amenioflavon R = H OH Ô
“1 C5”
| 0H 0
I\
OH © Hinoktflavori
296
ĐỊA DU 地 藩
Còn gọi là ngọc trát (Trung Quốc), Ni ^ Ñ`. NG
sanguisorbe officinale, grande pimprenelle = XU Á) Và Nhu 2
(Pháp), Pimpernel (Anh). ae BAN l2 À CƯ
Tên khoa học Sanguisorba officinalis L. NE đ Ko 3?
¬Aw`\ A0 Na
Tên địa du vì địa là đất, du là cây du. Cây địa == 60 ĐI
du lúc mới mọc lên, lá giống cây du, lan khắp ^^ "SN Z
trên mặt đất, nên đặt tên như vậy. 如 了 HN <<”
A. Mô tả cây 吧 SÊN N l2
Loài cây sống đai, cao 0,30m đến 1,5m, có \ TP 人
khi đạt 2m. Thân rỗng, mọc thẳng đứng, nhắn, ` 人 CAN .
mang ít lá, Lá dài 30-40cm, kép lông chim lẻ, 5- \ làn | SP CN |
15 lá chét, hình trứng, mép răng cưa to, tù. Hoa NI SM SS 这 Vệ, (
màu đỏ máu sẵm, lưỡng tính, nhỏ, tụ thành cụm | \ J2 2 đa
hình trứng, ra hoa suốt mùa hè (từ tháng 7-9), 上 還 \
quả nhân, màu nâu, hơi bốn cạnh, chứa một hạt. \ \ 1⁄4 li
Re bò ngầm dưới đất, màu nâu ( Hình 231 ). 人 Nụ | 上
B. Phân bo, thu hái và chế biên 让 j
Vốn không mọc ở nước ta. Nhập trồng nhưng 4y Š -
chưa nhiều. Dùng làm thuốc: Toàn cây và rễ (thư Na š
hoạch trước khí cây ra hoa). Hình 231. Địa du - Sanguisorba officinalis
C. Thành phản hoá học
Thành phần chủ yếu trong địa du là tanin, Dùng trong những trường hợp phụ nữ tác sữa,
saponosit, flavon. Người xưa, dựa vào màu đỏ khí hư, thấy kinh đau bụng, còn dùng chữa nôn
của hoa, liên hệ đến tác dụng cầm máu, chảy ra máu, chảy máu cam, đại tiện ra máu, ia chây,
máu đường tiêu hoá, đường tiểu, thận, còn dùng kinh nguyệt ra nhiều, mọi chứng huyết của phụ
trong ia chảy, khí hư. Có lẽ chất tanin là thành nữ sau khi sinh nở. Ngày uống 5-10g dưới đang
phần chủ yến trong địa du. thuốc sắc. Dùng ngoài không ke liều lượng.
D. Công đụng và liều dùng Đơn thuốc có địa du
Địa du được dùng trong cả đông y và tây y. Dùng trong mọi trường hợp băng huyết, chảy
Tay y dùng tính chất cầm máu, giúp sự tiêu hoá, máu cam, đi ngoài ra máu ... Địa du 7g, a giao
rửa vết loét, khí hư. Y học cổ truyền đánh giá 3g, đại táo 50g, cam thảo 2g. Nước 600ml, sắc
tính chất địa du vị đắng, tính hơi hàn (lạnh), còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày. (Đơn
không có độc. Có tính chất mát huyết, cầm máu. của Diệp Quyết Tuyển).
297
VII. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUOC
HẠ HUYẾT ÁP
CÂY HOA HÒE 棉花

Còn gọi là hòe me, hòe hoa mẽ, hoè hoa. 人 SP

Tên khoa học Sophora japonica 工 . 上 ® Nha y bu”

Thuộc họ Cánh bướm Ƒabaceae 說 AA tà | NÓ g
(Papilionaceae). 人

v.. ^^ 人 “2S”

Người ta dùng hoa hòe hay hòe hoa (Ƒios PA kì SN p
Sophorae japonicae) là hoa chưa nở phơi hay Nà k AI SỬ AI
sấy khô của cây hòe. Nhiều khi người ta đùng ¬.= Nà Ái ẤT ĐẠI
cả quả hòe hay hỏe giác (Frucfus Sophorae 区 ( SN: Am bà y7
: : ` ` nát 過
đponicae). N_— NON TNN G 426 Z be

A. Mô tả cây KG 入 ^ A „

Cây hoa hòe là một cây to cao 5-6m. Lá kép co SE LIÊN, NO. ?
lông chim lẻ, mọc so le, mỗi lá có từ 7-17 lá No. SN ho
chét. Hoa mọc thành bông, cánh bướm màu vàng z4 人 B sọ ý"
trắng. Quả là một giáp đài hoặc hơi cong. Giữa 2 人 <<Ở.—— Nà
các hạt quả hơi thắt lại. Mùa hoa: Các tháng 7, ở mi
8. 9. (Hình 232). TC :

B. Phân bố, thu hái và chế biến ì

Cay hòe mọc hoang và được trồng khắp nơi ở Hình 232. Hoa hoè - Sophora japonica
nước ta, vì trước đây người ta dùng để uống
nước cho “mát” và dùng để nhuộm màu vàng. hay quexetola C,,H,,O,, giucoza và ramnôza.
Hàng năm khả năng ta có thể thu mua rất nhiều, Trong quả cũng có rutin. Rutin là một chất có
thừa dùng trong nước. Nhưng gần đây nhu cầu tinh thể hình trâm nhỏ màu vàng hay trắng vàng,
xuất khẩu lớn cho nên da đang phát triển trồng. tan trong 10.000 phần nước, 650 phần rượu, tan
Trồng bằng hạt hoặc bằng đâm cành. Sau 3-4 nhiều trong rượu metylic và dung dịch kiểm,
năm bất đầu thu hoạch. Cây sống lâu, càng không tan trong ete clorofoc và benzen. Khi tan
những nằm sau thu hoạch càng cao. Hoa phải trong dung dịch kiểm, vòng cromon bị phá, dung
hái lúc còn nụ mới chứa nhiều hoạt chất. Phơi dịch có màu vàng, nhưng tính chất không ổn
hay sấy khô. định, thêm axit vào có thể kết tủa.

C. Thành phần hóa học Chú thích:

Trong hoa hòe có từ 6-30% rutin (rutozit). Ru- Rutin còn có thể chế từ lúa mạch ba góc (xem
tin là một glucozit, thủy phân sẽ cho quexiin vị này) hoặc một loài bạch đàn (Eucalyptus
298
OH 0
o2
@ | KOH cH
Hi |
OH CO O-CeHioO4-O-CeH1104 0H CÓ O-CsHio04-O-CeHil04
Rutin (không tan) Máu vàng (có thể tan) `
一 |
合生 Đo
h ~_. v H
HO: H Betulin Sophoradiol
macrorhyncha) chưa thấy trồng ở nước ta. làm giảm huyết áp của chó đã gây mê.
D. Tác dụng dược lý 2. Có tác dụng hưng phân nhẹ đối với tim cô
Rutin là một loại vitamin P, có tác dụng tăng lập của ếch.
cường sức chịu đựng của mao mạch. Chữ P là 3. Có tác dụng kích thích sự bài tiết của niêm
chữ đầu của chữ perméabilité có nghĩa là thấm. mạc ruột.
Ngoài rutin có tính chất vitamin P ra, còn nhiều Một tác giả khác (Trung quốc 1952) có nghiên
thất khác có tính chất đó nữa như esculozit, cứu trên tử cung có thai và không có thai đều
esperidin (trong vỏ cam) v.v... thấy có tác dụng kích thích và đối với chó gây
Rutin có tác dụng chủ yến là bảo vệ sức chít mê có tác dụng lợi tiểu tạm thời.
dựng bình thường của mao mạch. Thiếu chất E. Công dụng và liều dùng
- vitamin này tính chất chịu đựng của mao mạch ` x - mm
có thể bị giảm, mao mạch dễ bị đứt vỡ, hiện _Tỉnh chất hoa hòc theo rãi liệu cô: Hoa vị
tượng này trước đây người ta chỉ cho rằng đo đăng tính bình, quả vị đẳng tính hàn. Hoa vào 2
thiếu vitamin C mà có, gần đây mới phát hiện kinh can và đại tràng. Quả VÀO kinh can. Có tác
sự liên quan đối với vitamin P dụng lương huyết, thanh nhiệt, chỉ huyết (hoa).
P - 3a vitamin P Quả tính chất gần như hoa nhưng có the gây ra
Theo Arrol, cơ chế, tác đụng của vitamin. thai, Dùng chữa xích bạch ly, trĩ ra máu, thổ
như sau: Vitamin P làm giảm sự phá hủy của huyết, máu cam, phụ nữ băng huyết
adrenalin trong cơ thể. Đồng thời Parrot cũng Hiên ng nhận đân dùng hoa hòe làm thuốc
phát hiện rằng adrenalin cũng có tác dụng tăng cầm máu đùng trong những bệnh ho ra máu
sục chịu đựng của mạo mạch, nhưng tác đụng đẻ máu cam, tiểu tiện ra huyết, ruột chảy máu.
này đối với huyết áp lại không giống, cần tiêm Ngày uống 5-20g đưới dang thuốc sắc
10 đến 30 phút trước thì tác dụng mới xuất hiện Rutin thường di h bênh nhà chị ạ
và kéo đài vài giờ. Do đó Parrot cho rằng vita- | uun 8 dung cho bạn để n Dị cao
min P can trở sự phá hủy của adrenalin trong cơ ”bY ết áp mà mão mạch dể vỠ, đức, 《 để phòng
thể vì thế sức chịu đựng của mao mạch được đứt mạch máu Ở não, xuất huyết cấp tính do viêm
tăng cường. thận, xuất huyết ở phối mà không rõ nguyên
， ; nhân, còn có tác dụng đối với bệnh cao huyết
Theo Hoàng Chiêu Đức (Trung nam y học !TP - án, Rutin thường được chế thành thuốc viên.
chí, 1932). mỗi viên có 002g. Ngày uống 3 lân, mỗi lần 1
1. Nước sắc hoa hòc đã lọc bỏ rutin đi rồi vẫn viên hoặc 2 viên (0,06-0,12g một ngày).
299
MẠCH BAGOC - #2

Còn gọi là tam giác mạch, lúa mạch đen, kiều '
mạch, sèo (Lào Cai, Yên Bái). tá

Tên khoa học Fagopyrum esculentum SS Ễ
Moench. (Fagopyrum sagitialum Cilib)- AAA

Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. C4 TS »

Ta có thể dùng toàn cây nhưng chủ yếu là lá xa | Ax
và hoa của mạch ba góc để làm nguyên liệu kh lƑ mè
chiết rutin. KT CR

Mạch ba góc là một cây thuộc thảo, có nhiều \ 02
cành, cao từ 0,40 đến 1,70m, trung bình 0,70m RN
thân hình trụ, màu xanh hay đỏ. Lá nguyên đơn, 40 \ à 2 ;y
mọc cách, mép nguyên, có bẹ chìa, lá phía đưới ⁄# / ĐÀ 4V
hình tim, đầu hơi nhọn, có cuống, lá phía trên 4
giống hình mũi tên, không có cuống. Gan lá 4
hình chân vịt. Hoa mọc thành chùm ở ngọn và
nách lá. Hoa lưỡng tính, chí có một vòng bao
hoa, màu trắng, đỏ hoặc trắng hỏng. Bao hoa có
5 bản tồn tại trên quả. Nhị 8, Nhụy có 3 vòi rời 、 天 ; 、
nhau. Bầu thượng có tuyến mật ở xung quanh. Hình 233. Mạch ba póc - Fagopyrum esculenium
Quả kho có 3 góc gồm 2 lần vỏ, lớp vò ngoài
đen xám khi già, lớp vỏ hạt vỏ trong mọng, mau hơn có thể ăn trực tiếp ngay, không qua giai
trắng vàng, bao hoa tổn tại. Hạt có nội nhũ bột đoạn luộc bỏ nước, cho nên tuy gọi là ngọt chỉ
lớn, phôi thẳng, hình lá xếp nếp ( Hình 233 ). là tương đối so với loại mạch ba góc đắng nói

B. Phản bố, thu hái và chế biến trên thôi.

Cây được trồng ở nhiều tỉnh miền Bắc nước Mạch 3 góc ở các tỉnh biên giới có thể trồng
ta như Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Bác vào 2 vụ: Vụ xuân hạ trồng vào tháng I-2, đến
Cạn. Còn được trồng tại nhiều nước ở châu Âu, tháng 4-5 thu hoạch; vụ thu đông trồng vào 8-9,
châu Á (Trung Quốc, Nhật). đến tháng 11-12 thu hoạch, trung bình từ khi

Mạch ba góc được trồng lấy hạt có bột an trồng đến khi thu hoạch là 2 đến 3 tháng. '
thay lúa ngô cho người và cho súc vật, tuy nhiên Tà có thể trồng mạch ba góc đề lấy quả ăn rồi
ăn mạch 3 góc không, người rất mệt, nên thường đùng cây bỏ đi để chiết rutin hoặc ta có thể
góc cũng có 2 loại: Mạch 3 góc đắng, trồng có hoạch quả.
năng suất thu hoạch cao hơn nhưng trước khi C. Thành phần hóa học
dòng phải luộc kỹ, bỏ nước đầu đi, nếu không Tỷ lệ rutin trong cây thay đổi tùy theo bộ
thì đắng không thể ăn được, loại thứ hai, gọi là phận, mùa thu hái và cách phơi sấy. Theo Couch
mạch ngọt, năng suất thấp hơn, nhưng ít đắng (1944) nghiên cứu mạch ba góc trồng tại 4 địa

Tỷ lệ rutin trong 100 phần nguyên liệu
Toàn cây (trừ bỏ rễ) 2,07 % 8,56 % 0,43 %
Lá và hoa 2,50 % 6,37% 1,16 %
300
phương khác nhau của Nhật Bản và cách thu cũng rất ảnh hưởng: Phơi nhanh (40 đến 60
hoạch khác nhau đã đi tới những kết luận sau phút) ở nhiệt độ 90 đến 105° rutin bị hao hụt ít
đây: nhất (38%), nhiệt độ thấp nhưng sấy kéo dài,
Tỷ lệ trong lá cao nhất, ví dụ như trong lô lá hoặc trên I05° mà rút ngắn thời gian thì hiệu
và hoa có tỷ lệ rutin cao nhất là 6,37% thì riêng suất hụt từ 70 đến 100%.
trong lá tỷ lệ 7,92%, còn trong hoa là 4,15%, tỷ Hiệu suất trung bình tính từ 2 đến 6%.
lệ rutin trong thân thấp nhất 0,4%. ^ ¬ ly
T š trình phát triển của cây tỷ lê mti D. Công dụng và liều dùng
rong quá trình phát triển cua cây ty lệ rutin ` : ~n :
cũng thay đổi: Người ta nhận thấy tỷ lệ rutin Hiện nay nhân dân ta tại một SỐ vũng chỉ mới
cao nhất vào khi hoa mới nở (ước 26 ngày sau trồng cây mạch ba bọc để làm thức ân cho gia
khi gieo hại). Tuy nhiên đặc biệt có cây cho Se VÀ người Mà nơi dùng lá nấu canh ăn
hiệu suất cao nhất khi hái vào thời kỳ 40-54 ngày “9 sông mát, tịnh 8
sau khi gieo hạt, lượng rutin tăng tới 3,5-4 lin _ Ta đang bắt đầu nghiên cứu để dùng lúa mạch
so với hiệu suất nói trên. ba góc làm nguyên liệu chế rutin. Tại các nước
; châu Âu và một số nước khác người ta chỉ dùng
Thời gian và nhiệt độ phơi sấy nguyên liệu mạch ba góc để làm nguyên liêu chế rutin.
CÂY BA GẠC ##*
Còn có tên là la phu mộc, san to (Sapa), lạc ca NV
toọc (Cao Bằng). ao SG s
Tên khoa học Rauvolfia vertictllara (Lour) ` VN B ^na
和 `Ñ ` _—
Thuộc họ Trúc đào Apocynacedae. SA ， IPT >
Người ta dùng rễ phơi hay sấy khô (Radix TT yn
Rauwolffae verticillatae) của cây ba gạc, hay la “ xử“, P xin
ă 一 和
phu mộc. La phu mộc=dịch âm Trung Quốc của `. Fe ST ý I —
- - : + „8 Nự SN 才
chữ Râuvonphia (Rauwolfia) tên khoa học của h No x\ SN
Tên san to nghĩa là ba chạc, vì cây có 3 lá, mm Hi
chia ba cành. r TƯỜNG
¬
Tên lạc toọc nghĩa là một rễ, vì cây có một rễ. U*
R ‹
A, Mô tả cày Hình 234. Ba gạc Rauwolfia verticillata
Cây ba gạc là một cây nhỏ cao 1-1,50m, thân | ; ;
nhấn, trên mặt thân có những lỗ sân nhỏ của bì trồng bằng hạt hay dâm cành. Thu hoạch rẻ
khổng. Lá mọc đổi, nhưng thường mọc vòng ba quanh nám nhưng tốt nhất vào thu đông. Đào rẻ
lá một, có khi 4-5. Hoa hình ống, màu trắng, nở về rửa sạch đất, phơi hay sấy khô. Cần chú ý
vào các tháng 4-7, có khi suốt năm ở đồng bằng. bảo vệ lớp vỏ vì lớp vỏ chứa nhiều hoạt chất nhất.
Quả từ tháng 5-10-11, hình trứng, khi chín có Từ 1959, Đỗ Tất Lợi đã phát hiện lại và đặt vấn
màu đỏ tươi. (Hình 234, Hm 30,1) đề khai thác để chế thuốc chữa huyết áp ở Việt
B. Phân bố, thu hái và chế biến Nam (1963, Die Pharmacie 10:709-710).
` 3
Mọc hoang ở khắp nơi rừng núi Việt Nam: Chú thích: ;
Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai (Sapa), Nam Định, Đừng nhầm cây ba gạc này với một cây khác
Hà Nam, Thanh Hóa. Chưa được trồng. Có thể Evodia lepia (Spreng) Merr (Evodia triphylla
301
DC.) thuộc họ Cam quít (Ruraceae). Nhân dân máu ngoại biên. Trên ruột thỏ cô lập thấy liều
cũng gọi là ba gạc hay ba chạc. Cây này nhân nhẹ làm tăng nhu động ruột. Trên thần kinh hệ
dân dùng lá tắm ghẻ hay chữa mụn nhọt. Cây trung ương thấy không làm giảm sốt và có tác
cao 4-5m. Lá có 3 lá chet phiến lá nguyên, và dụng an thần gây ngủ.
có chứa tinh đầu mùi thơm hơi có mùi long não. Trên cơ sở nghiên cứu, các bộ môn đã đi đến
C. Thành phản hóa học một số nhận xét chung như sau: Nước sắc ba
Trong rễ và lá có ancaloit toàn phần từ 0,9- kê Việt Nam (Road Xa sơ Với TP
2.12% (rễ) hoặc 0,72-1.69% (lá) trong đó chủ hì siống h Bạc hà vấu ARauwoffia yerpentind)
yếu là một ancaloit gọi là rauwolfia A có tỉnh thể P1! 8L ng nhau, chủ yếu 1â: ¬
hình chữ nhật, độ chảy 278°C, năng suất quay ~ Làm giam huyết áp do nguồn gốc trung
cực 4°83 (trong rượu metylic). Công thức thô Ơn, chứ không phải do mạch ngoại biên.
CH NO. - Làm tim đập chậm.
35 38 2 2 4... ` ` Ũ
Gần đây Nguyễn Văn Đàn (Viện dược liệu - Có tác dụng an thần và gây ngủ.
Hà Nội) đã xác định là trong rễ ba gạc của ta E. Công dụng và liều dùng
cũng có những ancaloit resecpin, secpentin v.v... Hiện nay ta chế dưới dạng cao lỏng 1g cao=lg
giống như trong ba gạc An Độ Rauwolfia - và rễ để chữa cao huyết áp, an thần.
s$erpentina (xem ở sa). Liều trung bình của cao lỏng 30 giọt một ngày.
D. Tác dụng được lý Có thể tăng lên tới 45 và 60 giọt. Thời gian điều
Bộ môn dược lý và sinh lý Trường đại học y trị có thể kéo dài nhưng thường sau 10-15 ngày
dược Hà nội (1960) đã dùng nước sắc ba gạc cần nghỉ.
nghiên cứu tác dụng trên huyết áp của thỏ và Có thể chế thành dạng viên ancaloit toàn phần.
chó thấy nước sắc ba gạc làm giảm huyết áp ro Chú thích:
rệt với liêu lượng 0,5g/kg thể trọng súc vật. Ở nước ta còn thấy mọc ba gạc Rauwolfia
Trên tim ếch cô lập và tại chỗ thấy nước sắc  cambodiana Pierre ex Pitard và ba gạc 4 lá Rau-
ba gac làm chậm nhịp tim; trên hệ mạch ngoại wolfia vomiroria Afz. cùng họ, đều có thể đặt
biên của thỏ không thấy có tác dụng trên mạch vấn để khai thác ( Hm 30.3 ).
CÂY BA GẠC ẤN ĐỘ 色 有 把 術
Còn có tên Ấn Độ sà mộc, Ấn Độ la phù mộc. ~
Tên khoa học Rauwoflia serpentina Benth. A 区
Thuộc họ Trúc đào Apocynaceae. SN _
u be Ọ rúc ào pocynacede 一 Ki 777 22
Người ta dùng re phơi hay sấy khô (Raodix ` ⁄Z# Ap
， ` Ạ 2 b
Rauwolfiae serpentinae) của cây ba gạc An Độ. Ñ đà
A. Mô tả cây NI Nà
Cây nhỏ, cao 40-50cm đến Im, ít có cành. AN CSP
Lá mọc vòng 3-4 lá, có khi mọc đối. Hoa màu < Te 上 \
hồng, hay đốm hồng, mọc thành chùm. Quả nhỏ ˆ kề)
hình trứng, khi chín có màu tím đen (Hình 235, `
Hm 30,2 ) ; 一 ER
B. Phân bố, thu hái và chế biến ¬ m¬s¬
Cay mọc hoang và được trồng ở An Độ, Thái Đà 1⁄ 了
Lan, Lào. Từ 1958 chúng tôi (Đỗ Tất Lợi) đã di l Ma
thực vào miền Bắc nước ta bằng hạt giống của ,
Ấn Độ đã trồng qua nhà kính ở Liên Xô cũ. Cây — Hình 235. Cáy ba gạc An Độ - Rauwolfia serpentina
302
đã mọc, ra hoa, kết quả rất tốt. C,,H.,N,O,.
Đào rễ từ năm thứ hai trở lên. 2. Ancaloit có màu vàng, kiểm tính nhẹ như
C. Thành phần hóa học ajmalin và resecpin có thể coi như ancaloit quan
Trong rẻ có chừng 28 ancaloit khác nhau với trọng nhất, đại biểu dược tính của vị thuốc. Tỷ
tỷ lệ 0,5%-2% ancaloit toàn phần, trong đó có lệ resecpin trong rễ chiếm 0,04-0,09%.
thể chia làm 2 loại: D. Tác dụng dược lý
1. Ancaloit có kiểm tính mạnh. dẫn xuất của Resccpín ngoài tác dụng hạ huyết áp do đãn
N quaternaire-có đại diện là secpentin mạch, còn tác dụng lên trung khu vận mạch ở
CKT) ĐI:
“CHa CHa
CHsoo 0 CHsO0 0
S§ecpentin
ạ
N N
CHa H
0 CHạOO —O—CO.
OCHs
Aƒmalin OH OCHa
OCHa
Rescpin OCHa
hành tủy, tác đụng trấn tĩnh (an thần gây ngủ) thường cho uống mỗi lần một viên 0.001
và làm cho tim đập chậm do kích thích vagus.  (0,1mg), ngày uống hai lần sau bữa ăn. Liều
E. Công dụng và liều dùng dùng này thay đổi tùy theo tình trạng của bệnh
' + ; và theo sự chỉ dẫn của thầy thuốc. Liểu tối đa
、 Re ba gạc An Độ (Rauwolfta serpentina) được - một lân là 0,001 (1mg), liều tối đa trong một
dùng đuối hình thức bội, cao lỏng và chiết lấy ngày là 0,005g (5mg).
ancaloit đùng riêng. Rauwiloid=ancaloit toàn phần của Rauwolfia
Rescpin thường được chế thành viên 0,0001  serpentina. Ngày uống 1-2-3 lần sau bữa ăn,
(0,lmg) hoặc 0,00025 (025mg). Thường môi lần 2mg. .
CÂY BA KÍCH 巴 載 天
Còn có tên ba kích thiên, cây Ruột gà, chẩu Tên khoa học Morinda offcinalis How.
phóng xì (Hải Ninh), thao tầy cáy, ba kích nhục, Thuộc họ Cà phê Rubiaceae.
liên châu ba kích. Người ta thường dùng rế phơi hay sấy khô
303
và axít hữu cơ. Re tươi có vitamin C (Đỏ Tất Lợi
/ ; xí ˆ và Võ Hữu Đức, 1961). Théo các tài liệu cũ, chỉ
Z Sa) | có vitamin C, nhưng ba kích khô không có vita-
多 ỐNG D. Tác dụng dược lý

AR 4 XP 4 7 VN Nước sắc ba kích có tác dụng làm tăng sự co
xxx cà Lỗ " ` bóp của một và giảm huyết áp, không có độc.

“h [= kì E. Công dụng và liều dùng
Tính vị theo tài liệu c2: Ba kích có vị cay
4v NG* ngọt, tính hơi ôn. Vào thận kinh. Có tác dụng
; 人 “Z ôn thận trợ dương, mạnh gân cốt, khử phong
c3 v“ ri &$i thấp. Dùng chữa dương ủy, phong thấp cước
SN P„N (UV khí, gân cốt yếu, mềm, lưng gối mỏi đau. Người
“3y SN 發 âm hư, hỏa thịnh, đại tiện táo bón cấm dùng.
Á AR Nối Trong nhân dân, ba kích là một vị thuốc bổ trí
; CN \P não và tỉnh khí, dùng trong các bệnh liệt dương,
224 ; NA 2 sớm xuất tỉnh, đi mộng tính, phụ nữ kinh nguyệt
đà” £ không đều. Còn dũng chữa bệnh phong thấp,
⁄ ⁄ si mạnh gân cốt. Ngày đùng 4-10g dưới đạng thuốc
二 多 sắc hay cao lỏng. Nhân đân ở những nơi có cây
, này mọc hoang thường đào củ này về nâu với

thịt gà, ăn để bồi bổ sức khỏe.

Hình 236. Ba kích (cành và rể) - Morinda ofcinalis Ở Trung Quốc có đùng ba kích trong đơn
thuốc “Nhi tiên thang” để chữa bệnh cao huyết
áp có kết quả. Đặc biệt đối với phụ nữ bị cao
huyết áp ở thời kỳ hết kinh, kết quả thấy rõ rệt.

(Radix Morindae) của cây ba kích. Theo Đại chúng y học 9/1959 trang 332 đã chữa
A. Mô tả cây 360 trường kết quả đạt tới 74%. Đơn thuốc như
Cây loại thảo, sống lâu năm, thân leo, lá mọc Sâu:

đối, cứng nhọn, đài 6-14cm, rộng 2,5-6cm, hình Tiên mao (Curculigo orchioides), dâm đương

mác, non có màu xanh, về già có màu trắng mốc. hoắc (Epimedium grandiflorum), ba kích

Hoa lúc đầu trắng, sau vàng, 2-10 cánh hoa, 4  (Mforinda officinalis), trì mẫu (Anemarrhena

nhị. Quả hình cầu, khi chín màu đỏ. (Hình 236, asphodeloides ). hoàng bá (Phellodendron

Hm 20,2) amurense), đương quy (Angelica sinensis ) mỗi
Cây ba kích mọc hoang ở ven rừng, trên đôi lần uống trong ngày. Thời gian điều tn 3 tháng.

rậm giữa các bụi bờ, bãi hoang nhiều nhất ở Đơn thuốc khác có ba kích

Quảng Ninh (Hải Ninh, Hồng Quảng), Hà Tây, Ba kích nhục 10g, thục địa 10g, nhân sâm

Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang. Nhưng hiện (hoặc đảng sâm) 4g, thỏ ty tử 6g, bổ cốt toái 5g,

không đủ nhu cầu. Cần nghiên cứu trồng. Re tiểu hồi hương 2g, nước 600ml. Sắc còn 200ml,
đào quanh năm, tốt nhất vào thu đông. Đào về chia ba lần uống trong ngày. Dùng chữa những
rửa sạch đất cát, phơi hay sấy khô. Khi gần khô người già yếu chân gối, tê mỏi.

đập det rồi lại phơi cho thật khô. Chủ thích:

C. Thành phần hóa học Theo A. Petelot, ba kích có tên khoa học
Trong rẻ ba kích chủ yếu có chất Herpestis monniera H. B. K (xem vị này với tên
anthraglucozit, rất ít tỉnh đầu, chất đường, nhựa ruột gà).

304
CÂY CÂU ĐĂNG 4%

Tên khoa học Uncaria rhynchophylla (Miq) tác giả (T Sollmann, 1948) đã cho rằng cơ chế
Jack. tác dụng của câu đằng là do ức chế sự hưng

Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. phần thần kinh 8i4o cảm, ,

、 Liêu nhỏ rhynchophylin có tác dụng hưng

Câu dảng-Rynchophylla-Ramulus et ỨnCw* ` nhấn trung-khu hô hấp, làm đãn vì huyết quản,
Uncariac-gai móc câu là máu thân có gai của tạm cho huyết áp giảm xuống.
cây câu đăng.

À. Mô tả cây

Cay câu đẳng là một thứ dây leo, thường mọc tử,
nơi mát. Lá mọc đối có cuống, hình trứng đầu ÀP
nhọn, mặt dưới như có phấn, ở mặt lá có gai NỀN
mọc cong xuống trông như lưỡi câu đo đó có VỆ Vệ ⁄
tên câu đằng. Mùa hạ nở hoa nhỏ màu vàng VAN
trắng, hình cầu ( Hình 237 ). ì là Z7

VN ft
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ñ A
NA sẽ

Cây này mọc hoang ở vùng thượng du Cao 1 ` hiền 4 EN CĐ S3
Bằng, Lào Cai. Chưa được trồng. Cắt những mầu SS SS 人 RN TS
cành đem vẻ, chỉ lấy phần đót có móc câu phơi — 2£
hay sấy khô. Có đốt có 1 móc, có đốt có 2 móc ÁN 二
câu. Loại 2 móc câu được coi là tốt hơn. 當 ` `

C. Thành phân hóa học CS %

Trong câu đằng có 2 chất ancaloit: ， ,
rhynchophylin C,,H,,O,N，va isorynchophylin Z é
C..H,O,N,. Trong rynchophylin người ta đã xác
định được các gốc xeton và metoxy như sau:

Hình 237. Cầu đẳng - Uncaria rhynchophylla
一 CO
cisHzio CR E. Công dụng và liều dùng
=NH Tính chất theo tài liệu cổ: Vì ngọt, tính hàn,
=N vào 2 kinh can và tâm bào. Có tác dụng thanh

D. Tác dung dược lý nhiệt, bình can, trấn kinh. Chữa trẻ con hàn nhiệt

ni LẠC GMnB CHỢC HC kinh giản, người lớn đầu nhức mắt hoa.

Liều nhỏ rhynchophylin có tác dụng hưng „ 、 、 、
phấn trung khu hô hấp, đồng thời làm giãn Tên nay câu đẳng được dùng làm thuốc trấn
mạch máu ngoại biên làm cho huyết áp hạ xuống kinh, trấn tĩnh, bệnh cao huyết áp: Đầu quay,
rõ rệt. mắt hoa, trẻ con kinh giật, khóc đêm. phụ nữ

i Ngày dùng 6-15g dưới d:

Tiêm rhynchophylin vào tĩnh mạch của thỏ Xích bạch đới. Ngày dùng 6-l5g dưới đạng
làm cho thỏ thở hồn hển và tê liệt vận động. ă " "A
Nếu dùng liều độc gây chết thì con vật chết do Ngoài ra nhân dân nhiều nơi còn dùng cây
hô hấp bị tê liệt. Nếu tiêm liều độc thấp gây câu đằng làm nguồn chất chát để ăn trầu.
chết (30-40mg cho [kg thể trọng) thì chỉ thấy Đơn thước có câu đằng chữa bệnh cao huyết
hiện tượng thở hồn hen mà thôi. áp

Vì cấu tạo hóa học của rhynchophylin gần như Câu đằng 10g, xuyên khung 5g, cam thảo

p 多 B >8
cấu tạo hóa học của chất yohimbin cho nên có 2g, quế chỉ 3g, nước 600ml, sắc còn 200 ml.
20- CTVN 305
Chia 3 lần uống trong ngày (Diệp Quyết Tuyền). một số loài câu đằng khác trong đó có loài
Chú thích: Uncaria tonkinensis Havil. Có tác giả trước
(Lambert) không thấy có ancaloit mà chỉ thấy
Ở Việt Nam còn khai thác với tên câu đằng có một thứ casu (Cachou).
CÂY NHÀU
Còn có tên cây ngao, nhầu núi, giầu. metoxy-2-mety]-3-oxyantbraquinon, chất al-
Tên khoa học Morinda cùrjfola L. 1Zarin, chất morindon hay J-5-6-trioxy-2-
- 、 - metylanthraquinon và chất I-oxy-2-3-
Thuộc họ Cà phê Rwbiaceae. đimetoxyanthraquinon.
A. Mô tả cây Các bộ phận khác chưa thấy có tài liệu nghiên
Cây nhàu là một cây cao chừng 6-âm, thân cứu.
nhắn, thường mọc hoang ở những nơi ẩm thấp Năm 1982, Đàm Trung Bảo (Đại học được
dọc bờ sông bờ suối. Hà nội) đã phát hiện trong nhàu có nhiều chất
Cây có nhiều cành to, lá mọc đối hình bảu selenium.
dục, nhọn ở đầu, đài 12-15cm. Hoa nở vào tháng ĐI
1-2. Quả chín vào tháng 7-8. Quả hình trứng, — 2023
xu xì, đài chừng 5-6cm, khi non có màn xanh NV 站
nhạt, khi chín có màu trắng hoặc hồng, mùi “Nhớ
nồng và cay, Ruột quả có một lớp cơm men an `. XP
được, chính giữa có một nhân cứng. Nhân dài St ĐH
` ¬
chừng 6-7mm, ngang chừng 4-5mm, có 2 ngăn AA /#2À
chứa 1 hạt nhỏ mềm ( Hình 238 ). ` ñ Á ` đã
B. Phân bð, thu hái và chế biến NI \ O¬
Thấy nhiều ở miền Nam nước ta, chưa thấy ở : MS La Ạ I
miền Bắc. Theo Pételot có cả ở miền Bắc. Mới ' KH + NEO 就
„ ` 4 ` ` + 圖 De 村
đây đã tìm thấy ở vùng Quảng Bình, Quảng Trị, le cảnh :
, z a Tv 加 天 四
Thừa Thiên. 人 \
Có thể trồng để đàng ở các tỉnh miền Bác nh 23 、 —
nước ta. Người ta dùng lá, quả, vỏ, rễ làm thuốc. Hình 238. Nhàu - Morinda cirfolia
Rẻ hay dùng nhất dưới dạng phơi hay sấy khô. D. Tác dụng dược lý
Các bộ phận khác dùng tươi. Trên súc vật thí nghiệm, rễ cây nhàu tỏ ra có
C. Thành phần hóa học những tác dụng sau đây:
Vỏ rễ chứa glucozit anthraquinon gọi là 1. Nhuận tràng nhẹ và lâu dài.
morindin C, .H, O,, có tình thể hình kim màu 2. Lợi tiểu nhẹ.
vàng, tan trong nước sôi, ít tan trong nước lạnh, 3. Làm êm dịu thần kính trên thần kinh giao
không tan trong étc, tan trong các chất kiểm để cảm.
cho màu và am.
M Sức g (1961, J. Sei. Industr. Res. 7 +, Hạ huyết ấp.
Ột số tác giả , J. Sci. Industr. Res. 1: ，
331-333) đã xác định trong cây nhàu không phải 和 độc không đáng kê, và không gây
chỉ có một chất anthraglucozit: morindin mà là "85W". và
một hôn hợp gồm nhiều chất anthraglucozit như: E. Công dụng và liều dùng
damnacantal hay  I-metoxy-2-focmyl-3- Re nhàu được dùng ở miền Nam làm thuốc
oxyanthraquinon, chất l-metoxyrubiazin hay Ì- chữa bệnh cao huyết áp (bác SI Đặng Van Hồ,
306
Khoa học phổ thôn g I-R-54). Nhân dân đùng de chữa ly.
rẻ nhầu sắc uống hàng ngày thay nước chè, Rẻ nhàu nhuộm màu đỏ quản áo, vải lụa.
uống hàng tháng. Một SO hiệu thuốc đã chế thành Nhân dân Việt Nam thái nhỏ, sao vàng ngâm
cao rẻ nhàu. Liều dùng hàng ngày 30- 4Ôg rẻ, rượu. uống chữa bệnh nhức mỏi, đau lưng (có
sắc và uống thay nước chè trong ngày. Sau chimg thẻ dùng quả nhầu non, thái mỏng sao khô thay
15 hôm sẽ thấy kết quả. Nhưng phải uống tiếp rã này).
tục 2-3 tháng liền sau đó tiếp tục uống với liều — —— - 、
lắm xuống Lá nhàu, giã nát, đắp chữa mụn nhọt, làm
8 chóng lên da. Sắc uống chữa ly, đi ngoài, chữa
Công dụng trong nhân dán: Quả nhàu ăn với sốt và làm thuốc bổ. Liều dùng 8-10g sắc với
muối để tiêu, nhuận tràng, làm thuốc điều kinh, 500ml nước chia làm 2 lần uống trong ngày
trị băng huyết, bạch đới, họ. cảm hen. thũng, (chữa những người hay nhức đầu chóng mặt).
đau gân, đái đường (đái tháo). Nướng chín an Lá nhàu còn dùng nấu canh lươn để ăn cho bổ.
CAY DỪA CAN R#‡
Còn gọi là trường xuân, hoa hải đăng, bông đồ
dừa, dương giác, pervenche de Madagascar. 以 cớ
Tên khoa học Catharamthux rosews (L.) G. \ 5
Don: Vinca rosca LẺ Lochnera rosea Reich. SE la Š`⁄4 ”
` ` ® Bội -‹
Thuộc họ Trúc đào Apocvnaceae. `) c Na ĐÀ)
Tên Catharanthuy do chữ kartharos: tình khiết: 4¬ 只 Si
anthos: họa vì họa này rất đẹp. Tên lochnera do 人 人 天 会 5 生
tên nhà thực vật Lochner. SN - SC 了 全
A. Mô tả cây ， ` VỮ \
Cây nhỏ cao 0,4-0,8m, có bộ rẽ rất phát triển, _ ^^ - NI -_=
thân gỗ ở phía goc, mềm ở phần trên. Moc thành 47547 „ ĐÀ
bụi đẩy, có cành đứng. Lá mọc đối. thuôn dài, Nhờ TS XIN KT 三
đầu lá hơi nhọn. phía cuống hẹp nhọn. đài 3- ` II
em, rộng 1-2.Scm. Hoa mọc trắng hoặc hồng.
mùi thơm. mọc riêng lẻ ở các kẽ lá phía trên. Hình 239. Dừa cạn - Catharanthus roseus
quả gồm 2 đại, đài 2-4cm, rộng 2-3mm, mọc
thẳng đứng, hơi ngả sang hai bên, trên vỏ có Ở Viết N - " ¬ :
vạch dọc, đầu quả hơi tù, trong quả chứa 12-20 .- Việt Nam gập nhiều nhất tại các tỉnh gần
hạt nhỏ màu nâu nhạt, hình trứng, trên mặt hạt biện, n ưng khắp nơi đều trọng được, trước dây
có các hột nổi, thành đường chạy đọc. Mùa hoa Mà _ Tông làm cảnh, Bản dây “ được trồng
quả gần như quanh năm. (Hình 239, Hm 24,2) € thu hoạch lấy cây, lá và rẻ chế thuốc.
B. Phân bố, thu hái và chế biến C. Thành phần hóa học
Mọc hoang đại và được trồng ở nhiều nước Từ dừa can, người ta đã chiết được các chất
nhiệt đới như Việt Nam, Ân Độ, Inđônêxya, sau đây: Axit pyrocatechic, sắc tố flavonic
Philippin, châu Phi, châu Úc, Braxin... Tại châu (glucozit của quereetol và campferol) và
An và châu Mỹ ở những vùng nóng cũng trồng anthocyanic từ thân và lá dừa cạn hoa đỏ (theo
quanh năm, nhưng ở những vùng lạnh cây được Forsyth và Simmonds, 1957). Ngoài ra từ lá
trồng hàng năm vì không chịu được lạnh. người ta còn chiết được axit ursolic và từ rễ chiết
307
gồm Noble, Beer và Cutts trong khi nghiên cứu

9 6 B 4 R 18 tìm cách chiết riêng những phần của cây dừa

10 8B_ 7 : x cạn có tác dụng đối với bệnh đái đường (vì cây
® COOCH: ; 14. /15 dừa cạn được y học cổ truyền nhiều nước dùng

1" 1ì z3 chữa đái đường) tình cờ tách ra được một

2# N H ancdloit có tỉnh thể gọi là vincaleucoblastin có
Monomer nhân Indol tác dụng làm giảm bạch cầu trong máu chuột
5 3 thí nghiêm (1958). Tin này đưa ra đã được các
3 14 nhà khoa học Canada và Mỹ đi sâu nghiên cứu
8 6 1 ® 16 thêm. Tính đến năm 1964, Svoboda (Laboratoires
“kh << 18 Lilly) và cộng sự đã tách ra hơn 55 chất khác
` nhau chia làm hai nhóm:

/ ậổ 2M HẼ Ra Nhóm ancdloit mononter có nhân indol hay
CHạO R， HỒ “COOCH› indolimic (dihydroindol như ajmalicin, chủ yếu
trong rẻ, serpentin, alstonin, akuammin,
Mononier nhân Indolinic lochnerin, catharanthin, reserpin và vindolin (chất

này chủ yếu chỉ thấy trong lá).
Nhóm ancaloit đimer, không đối xứng gần

Rị R， — Vinealeuco như đặc thì của loài dừa cạn Catharanthus

CHs OCOCH H OH  blatin "oSewus
CHO OCOCHs H OH - Leurocristin Tiêu biểu là vincaleucoblasiin còn gọi là
CHạ OCOCH CH H Leurosidin vinbiasiin thường được viết tắt là V.L. B. cấu
trúc hóa học được Neuss làm sáng to năm 1962.
được cholin. Nam 1969, Battersby và cộng sự Công thức thô C,H,N,O, với 2 nhóm COOCH,.
còn chiết được chất vincosid, một glucoalcaloit 1 nhóm OCH,, 2 nhóm OH dược cấu tạo bởi
tiền thân để sinh tổng hợp các ancaloit. một phân tử catharan- thin (nhân indol) và một
phân tử vindolin (nhân indolinin).

Hiện nay, người ta đã xác định hoạt chất của 、 ; 、 站 :
dừa cạn là những ancaloif có nhân indol có trong Cùng thuộc nhóm này còn có các ancaloit
tất cả các bộ phận của cây, nhiều nhất trong re Sau đây:
và lá. leurosin (còn gọi là vindoleurosin) đồng phân

Tùy theo nơi thu hái, hàm lượng các ancaloit Của vincaleucoblastin.
này thay đổi từ 0,20 đến ] phần trăm. Và có thể leurocristin (còn gọi là vincristin) phát hiện
có những giống có hàm lượng cao hơn. năm 1961 rất gần với V. L. B. với một nhóm N-

Việc xác định sự có mặt của các ancaloit trong  fomyl thay cho N-metyl.
cây được bắt đầu vào cuối thế kỷ 19, nhưng phải leurosidin (vinrosidin) leurosivin, rovidin.
đợi đến sau 1250 mới được nghiên cứu kỹ hơn Những ancaloit thuộc nhóm này đóng vai trò
và có thể chia làm hai giai đoạn: quan trọng nhất vì có tác dụng chống u

Giai đoạn đầu là tách được các ancaloif có  (antitumorale).
vincein, sau này được Chatterjee. 1955. đặt ten  cnigm mọi tỷ lệ rất nhỏ trong tổng lượng ancaloit
là Vincaine. Nhưng vincein hay vincaine cũng toan phần chứa trong dừa cạn (dưới 1/10.009),
chỉ là chất d-yohimbin hay ajmalicine đã được vị lại việc tách riêng từng ancaloit có tác dụng
phát hiện trong ba gạc. cũng rất công phu và tốn kém (theo Claus, 1965,

Giai đoạn hai đánh dấu bằng tách được các phải từ 500kg dừa cạn khô mới chiết được lạ
ancaloit đimer có tác dụng phản bảo leucocristin). Những loại ancaloH chống u này
(mitoclasique): Một số nhà khoa học Canada có nhiều trong lá hơn trong rễ, hạt không chứa
308
ancaloit, hàm lượng còn thay đổi tùy theo giống người bệnh được bắt đầu vào những năm 1960
và điều kiện trồng hái. ở Mỹ, Pháp và một số nước khác. Tuy nhiên còn
D. Công dụng và liều dùng rất nhiều ý kiến khác nhau. Mặc đầu vậy, nhưng
Chưa thấy rài liều cổ của YHCTDT đề cá vì hiện nay chưa có loại thuốc nào khác tôt hơn,
đến cây nà y : °P ` nên nhu cầu về dừa cạn vẫn cứ tăng lên. Cũng vì
y - 了 " : l mục đích dùng chữa các khối u cho nên khi mua
_ Theo kinh nghiệm sử dụng trong y học đản dira cạn, người ta đặc biệt chú ý tới hàm lượng
lọc Của một số nước khác có cây này mọc hoang ancaloit toàn phần, trong số ancaloit toàn phần
PHAN Nn cản có tác đụng bệ nhàn là ấy có bao nhiêu hàm lượng vincaleucoblastin.
máu (dépuratif), dùng chữa một số bệnh ngoài — Trên thị trường thuốc thế giới thường có bán
da và nhất là chữa đái đường. vincaleucoblastin (hay vinblastin) dưới đạng
Kinh nghiệm dùng dừa cạn chữa bệnh đái muối sulfat (thuốc độc bảng A). Dung địch nước
đường được ghi nhận ở Ấn Độ, châu Ức, nam 0,10% không bẻn vững, đựng trong ống tiêm
châu Phi quần đảo Antilles nhưng chứng minh gắn kín (mỗi ông có 10mg) và bảo quản trong
bảng thực tế khoa học thì chưa có. Những thí tu lạnh. Dùng tiêm mạch máu với liều lượng 0,10
nghiêm trên thỏ (gây đường huyết thực nghiêm) —— mẻ trọng. TỶ. yên chống
và trên chuột (điabète alloxan) cho những kết en Hodgkin. trong quả trình đùng thuốc này
luận không rõ. Và như trên đã nói, chính nhờ Phải theo đõi bạch cầu. Thuốc dùng được cho
thực nghiệm trên chuột mà các nhà khoa học ca trẻ em.
Canada đã phát hiện tác dụng làm giảm bạch Loại thuốc thứ hai là leucocristine (hay
cầu của một số chất tách được từ dừa cạn và dẫn vincristin) cũng dưới dạng muối sulfat, tiêm
đến sự phát hiện ra chất vincaleucoblastin, và 3 mạch máu, với liều lượng 0,03-0,1mạg/kg trong
ancaloit khác cũng có tác dụng chống u là các bệnh về máu (hemopathie), bệnh bạch huyết
leurosin, leurocristin và leurosidin. Ngoài ra  ]eucemie lymphoblastique.
người ta cồn phát hiện tác dụng tẩy giun khá ， ， 、 、 "
mạnh, tác dụng lợi tiểu của catharanthin, 9 nước 14, nhân dân côn dùng dưới dạng
vindolinin và vinđolidin, nhưng ajmalicin lại có thuốc sắc làm thuốc lợi tiểu, chữa huyết áp, tiểu
tác dụng ngược lại. Những thí nghiêm dùng trên đường. Ngày dùng 10-l6g.
ĐỒ TRỌNG 杜仲
Tên khoa học Eucommia uữmoides Oliv. phiến lá rộng 3,5-6,5cm, đài 6-13cm. Cuống lá
Thuộc họ Đô Trọng Eucommiaceae. ngắn 1-1,5em, Hoa đơn tính. Hoa đực, hoa cái
Đồ Trọng (Cortex Eucommiae) là vỏ phơi hay khác gốc; không có bao hoa. Quả hình thoi đài
sấy khô của cây đô Trọng, Xưa kia vì có người - chữ ` nh 240, Hài 18 ắ làm 2 thành
họ Đô tên Trọng đùng vị thuốc này, do đó mà ; ” ”
dat ten. B. Phân bố, thu hái và chế biến
A. Mô tả cây Cây đỗ trọng hiện chưa thấy mọc hoang ở
Đô Trọng là một cây to hay nhỏ, có thể cao Việt Nam. Năm 1958 chúng tôi đưa giống của
tới 10m, 20m, luôn luôn xanh tươi. Liên Xô cũ Trung Quốc về trồng nhưng chưa thành công.
đã biến cây này thành cây nhỏ cao 3-3,5m để Năm 1965 chúng tôi đã trồng th đỏ trọng bằng
tiên cho việc thu hoạch: lá mọc so le, hình trứng hạt ngay tại Hà Nội. Cây mọc và phát triển rất
rộng, đầu lá nhọn, gốc lá tròn, mép lá có râng tốt. Đến tháng 9/1969 cây vẫn sống (1). Cây
cưa, khi đứt lá làm 2-3 mảnh sẽ thấy những sợi mọc được cả ở những nơi lạnh như Sapa (Lào
nhựa trắng như tơ giữa các mảnh lá đó liên nhau, Cai). Gần đây ở Việt Nam đã trồng nhiều hơn
309
- Từ sau đại chiến lần thứ 2, Liên Xô cũ trồng
SS rất nhiều ở vùng Capcadơ để lấy chất gutta
Nụ Ệ Z7) pecka. Theo sự nghiên cứu của các nhà bác học
SN đc Liên Xô cũ trong vỏ cây đồ trọng có 3-7% chất
NI) 人 có tính chất của gutta pecka, trong lá có 2%,
SAN 1⁄4 trong quả 27,34%. Ở nhiệt độ 45-70°, chất gutta
` thù) N pecka của đỗ trọng có tính chất deo rất cao, khả
NE ACE năng-chịu nước biển và độ cách điện cũng cao
ra do đó dùng làm vật cách điện và để bọc dây
NỞ NZ 了 điện ngầm dưới biển.
= VN 2 2 4 Ngoài chất như gutta pecka, trong đỗ trọng
_= 1 y ỳ + có chứa chất màu, chất anbumin, chất béo, tính
一 Ar 一 đ r dầu và muối vô cơ.
k ,
2 ®`: É 多 (1) Trên núi Ba Vì ở đó cao 400 và 800m có
y NỀN 4 r trồng đỗ trọng, cây phát triển kém, bị chết nhiều.
⁄ IN Hào 2N) V4 Trong lá có tanin và nhựa. Không có ancaloit.
RA ; AI Dù sao, hoạt chất cũng chưa rõ.
HN 了 1 LẠ Ƒ ，D. Tác dụng được lý
~ 一 N. V. Sapdinscôi (Phòng được lý viện VNIFI,

Tình 240. Đó trọng - Euconuua ulmoides Liên Xo cñ-1950) đã nghiên cứu và xác định vị

đô trọng không có độc.

; . ; c Với liều vừa phải, có tác dụng kích thích. Với
tuy nhiên SỐ lượng chưa đủ nên hiện nay vị đồ - liều cao có tác dụng ức chế hệ thống thần kinh
trọng chính thức vẫn phải nhập. Trên thị trường trung ương, nhất là vùng vỏ não. Tác dụng hạ
có bán nam đồ trọng là vò của những cây khác, - huyết áp do tác dụng trên trung tâm vận mạch ở
nên chú ý để tránh nhằm lẫn (xem chú thích ở hành tủy và trên mẻ (au thản kinh (nerf vague).
đưới). Đó trọng còn có tác dụng làm mạnh sự co bóp

Đỗ trọng được trồng ở Trung Quốc (Vận của cơ tim. Nước sắc đổ trọng tăng lượng nước
Châu v.v...) và ở Liên Xô cũ (miễn Nam). nhắn của sừng tử cung và ruột.

-_ Vào mùa hạ, bóc vỏ ở những cây có đường E. Công dụng và liều dùng
kính to, ép cho phẳng, xếp thành đồng. chờ 6-7 Theo tài liệu có: Đồ trọng vị ngọt hơi cay,
ngày cho đỏ mỏ hôi, mặt trong có màu đen nấu - tính ôn, vào hai kinh can và thận. Có tác dụng
bấy giờ mới đem phơi khô. Vỏ mỏng. mặt ngoài bG cạn, thận, mạnh gân cốt. an thai, dùng chữa
mầu xám, mặt trong đen nâu nhạt, khi be có các 。 dau lưng, đi tiểu nhiều, chân gối yếu mềm.
sợi trắng như tơ giống như mành mành. : : ~„ ;
_ Trong Ban thảo cương mục có chép: “Bàng

C. Thành phản hóa học Nguyên Anh kể lại: Xưa có người thiếu niên

Đồ trọng được nhiều người nghiên cứu để sử mới lấy vợ bị bệnh yếu chân không đi được,
dụng chất nhựa của nó có tính chất như cao su. uống các thuốc không khỏi, sau có lương y

- Theo J. Parkin (1921) trong đỗ trọng có 5% Tôn Lam bắt mạch đoán Tang bệnh đồ là do thận
độ ẩm; 2,5% tro; 70% nhựa và 22,5% guua hư, cho uống đồ trọng chỉ trong 10 ngày là
pecka. Tuy nhiÊn chất gutta pecka này có tính khỏi”. Dùng riêng hoặc phối hợp với các vị
chất đàn hồi kém gutta pecka thật, việc chiết thuốc khác. Liêu dùng; ngày uống 5-12g dưới
xuất lại khó khăn, hiệu suất thu được chỉ 2% dang thuốc sắc hay ngâm rượu.
trong khi chiết xuất ở các cây khác có gutta pecka Tại Liên Xô cũ. từ năm 195] đã công nhận
hiệu suất thu được cao gấp 2-3 lần. đỗ trọng là một vị thuốc chính thức để điều trị
310
bệnh cao huyết áp. Dùng dưới dạng thuốc sắc. Chủ thích:
cao lỏng hoặc rượu đỗ trọng (20% trong rượu Hiện nay ở Việt Nam, ta đang khai thác vỏ
301). một số cây với tên nam đỗ trọng; vỏ dày, tơ ít và
Đơn thuốc có đô trọng ngắn hơn. Không phải vị đỗ trọng nói ở trên.
Theo Liên Xô cũ: Cao lồng đổ trọng: 25g, Cân nghiên cứu để xác định lại tên và giá trị
mỗi lần uống 15-30 giọt. Ngày uống 2-3 lần. Chữa bệnh.
Rượu để trọng: 15g. mỗi lân dùng 15-30 giọt. Theo các tài liệu cũ (Pételot, 1953) ở nước ta
Ngày dùng 2-3 lần. có khai thác vỏ cây cao su với tên đỗ trọng
Đơn thuốc trong đông y. Chữa các bệnh sau Parameria glanduljfera Benth thuộc họ Trúc đào
khi sinh nở. thai không yên: Đỗ trọng (cao vỏ, “ÁPocynaceae. Ngay ở Trung Quốc, một số tỉnh
sắc) giã với táo đỏ Trung Quốc (táo tầu) viên Cũng dùng với tên đỗ trọng vỏ một cây khác
bằng hạt đậu. Ngày uống 2 lần, mỗi làn l0 thuộc chỉ Evonymus hoặc Celasrrus thuộc họ
viên. Vệ mâu Celastracede.
HOÀNGCÂM ®#®#
Tên khoa học Scutellaria baicalensis Georg.
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae). Ñ Í
Hoàng cầm (Radix Scufellariae) là rễ phơi hay SÀN .
sấy khô của cây hoàng cảm Scurellaria AN
baicalensis Georg. cà la |
Hoàng cảm là một vị thuốc thông dụng, hiện NG @
nay chưa thấy ở nước ta, nhưng vì có người Ga 只
nhận nhầm một số cây khác ở ta làm hoàng cầm < |
cho nên chúng tôi giới thiệu ở đây để tham khảo ĐỀ ị +
và để chú ý di thực. Hoàng=vàng, cầm=kiểm SN `
(vàng sầm) vì vị thuốc có màu vàng sâm xà ! NZ 1
g gu NV `ề-
A, Mô ta cây Ề sy
Hoàng cảm là một loại cò sống dai, cao 20- Sử = 1 1
50cm. có rễ phình to thành hình chùy, mặt ngoài 人 “^^ `
màu vàng sam bẻ ra có màu vàng. Thân mọc AS là
+ > 2 ˆ ` 4
đứng, vuông, phân nhánh, nhẫn hoặc có lông x ^ = ,
ngắn. Lá mọc đối, cuống rất ngắn, hoặc không ra Z YZ
cuống; phiến lá hình mác hẹp, hơi đầu tù, mép 和
nguyên, đài 1,5-4cm, rộng 3-8mm hoặc lem, “6 Ñ
mặt trên màu xanh sam, mặt dưới xanh nhạt. 全
Hoa mọc thành bông ở đầu cành, màu lam tím.
Cánh hoa gồm 2 môi, 4 nhị (2 nhị lớn đài hơn 、 、 _ ¬ :
tràng) màu vàng, bầu có 4 ngăn. (Hình 241, Hình 241. Hoàng cảm - Scutellaria baicalensts
Hm 52,3)
B. Phân bố, thu hái và chế biến Giang, Liêu Ninh, Hà Bắc, Hà Nam, Vân Nam,
Đang thí nghiệm di thực vào vùng mát ở nước Nội Móng). Mọc hoang cả ở Liên Xô cũ được
ta. Cây mọc tốt, nhưng chưa phát triển. Hiện vị nghiên cứu sử dụng làm thuốc chữa cao huyết
này vẫn phải nhập của Trung Quốc (Hắc Long áp.
311
Mùa xuân và thu thu hoạch lấy rễ: Đào về cắt vào 330-350°C đun 200°C với KOH sẽ cho p.
bỏ rẻ con, rửa sạch đất cát, phơi hơi khô, cạo bỏ HỌC H,COOH và một chất phenol cho phản ứng
vỏ mỏng, phơi hoặc sấy khô là được. phlogluxinola.

C. Thành phản hóa học D. Tác dụng dược lý

Trong hoàng cảm có tỉnh dầu, các dẫn xuất Hoàng cầm đã được các nhà nghiên cứu Liên
flavon: Scutelarin (hay woogonin) C HO, và Xô cũ và Trung Quốc nghiên cứu và đạt được
baicalin C H,,O,,. một số kết quả:

Chất scutelarin có cả trong lá, rễ và thân 1. Tác dụng hạ huyết áp
8§,4-10,3%, chất baicalin chỉ có trong rễ. Ngoài a) Theo báo Ÿ học Liên Xô cũ (1951-6) đùng
ra còn có tanin và chất nhựa. Không thấy CÓ hoàng cảm điều trị cao huyết áp thấy huyết áp
ancaloit, glucozit chữa tim, Saponin và vita- từ 190/110 hạ xuống 135/60 và từ 190/95 hạ
min C. xuống 140/80. Tác dụng hạ huyết áp này có

Chất baicalin có tỉnh thể màu vàng tươi, độ thể do ảnh hưởng của hoàng cầm đối với thần
chảy 223°C có thể chiết xuất từ rễ hoàng cầm kinh thực vật. Đối với cao huyết áp ác tính không
bằng cồn 50°C sôi, dùng axit sunfuric đặc thủy có hiệu lực.

OCHa OCHs
© O
"2© m2 cC
co : co
OH OH
Woogonin (Scufelarin) $cwtelarein
lạ) O
si. 和 」 Wo
CO CO
OH
Baicalin (R = gốc axit) Baicalein
phân sẽ được axit glycuronic và baicalein b) Theo Vecsinin (Dược lý học, 1952) rượu
C,,H,,O, (5-6-7 trioxyflavon) có tình thể màu hoàng cầm 1/5 có tác dụng hạ huyết áp, đặc
vàng không tan trong nước, tan trong cồn, độ biệt đối với huyết áp càng cao tác dụng càng rõ.
chảy 264-265°C. Dung dịch rượu baicalin thêm Căn cứ vào thí nghiệm trên động vật (chó) thì
FeCl, sẽ cho màu xanh đen, với axetat chì SẼ - tác dụng hạ huyết áp này một phần do tác dụng
cho kết tủa màu vàng cam, hòa tan trong kiểm trấn tĩnh đối với trung khu thần kinh, một phần
1449. c) Theo Lâm Cát Cường và một số người cùng

Scutelarin hay woogonin là một chất có tình nghiên cứu (Trung Quốc sinh lý khoa học hội,
thể màu vàng, chảy ở trên 300°C thủy phân bằng 1956) dùng nước hoàng cầm 16% rồi cho thỏ
dung dịch 30-40% axit sunfuric sẽ cho uống với liều 3g/kg thể trọng, uống luôn 3 tuần,
scutelarein C,.H,O, (5-6-7-4, tetraoxyflavon). cho chó uống với liều 6g/kg thể trọng, uống liên
Scutelarein có tỉnh thể màu vàng, độ chảy ước tục 8 tuần đều không thấy hiện tượng độc; dùng

312
liều 3g/kg thể trọng chữa cao huyết áp thực thương hàn rồi tiêm 4-8ml dung địch 6% hoàng
nghiệm tạo trên chó, dùng luôn trong 4 tuần thấy cẩm vào tĩnh mạch; tất cả tiến hành 10 lần thí
huyết áp hạ xuống, tần số tìm đập giảm chậm nghiệm đều thấy tác dụng giảm sốt. Sau khi tiêm
lại. thuốc 1 giờ, nhiệt độ hạ xuống, sau đó dần dân
trong Trung Quốc sinh lý khoa học hội đã đi Nhưng chưa chứng minh được rằng vị thuốc
sâu nghiên cứu cơ chế tác dụng hạ huyết áp của cho uống có tác dụng hạ nhiệt hay không.
hoàng cầm. Các ông đã dùng rượu hoàng cầm 5. Tác dụng lợi riểu: Nhật Bản dược vật học
tiến hành trên động mạch bình thường, động tạp chí (1956) có nghiên cứu tác dụng của
mạch thỏ đã bị cứng do dùng cholesterin và woogonin, baicalin và baicalein trên thỏ thấy có
dùng phương pháp Nicôlaev (tai thỏ cô lập còn tác dụng lợi tiểu.
để lại đây thần kinh) để theo đõi ảnh hưởng 6. Tác dụng của vitamin P: Chúng ta đã biết
hoàng cẩm đổi với trung khu thần kinh. Đã đi các hoạt chất của hoàng cẩm tìm thấy đều là
đến một số kết luận sau đây: dẫn xuất flavon. Mà dẫn xuất flavon đều có tác
- Rượu hoàng cầm có tác dụng dan mạch đối dụng của vitamin P (xem cây hoa hòe).
cho kết quả rõ rệt. Trong đông y hoàng cảm là một vị thuốc mát
„ Rượu hoàng cảm cũng có tác dụng dan mạch chữa sốt chữa cảm mạo, ho cảm, ` cầm máu,
đối với mạch máu của thận thỏ. Nồng độ 17 kinh êt quá nhiều. Theo rài liêu cổ: Hoà
mmn ¡nh nguyệt quá nhiều. Theo rải liệu cố: Hoàng
10.000 cho kết quả rõ rệt. cảm vị đắng tính hàn, vào 5 kinh tâm, phế, can,
- Dùng 3 loại dung dịch 1/50.000-1/100.000 đởm và đại tràng. Có tác dụng tả phế hỏa, thanh
và 1/500.000 đối với động mạch tim thì phần thấp nhiệt. Dùng chữa hàn nhiệt vãng lại, phế
lớn thấy tác dụng co mạch nhẹ, cá biệt mới thấy nhiệt sinh ho, tả ly đau bụng, thập nhiệt da vàng,
hơi có tác dạng cân mạch. đầu nhức, tả ly đau bụng. mắt đỏ. đau, động
- Dùng cồn hoàng cảm với liều 0,2ml/kg thể thai. Liều đùng mỗi ngày 6 đến 15g sắc với nước
trọng và 0,5m]/kg thể trọng tiêm vào tĩnh mạch Chia 3 lần uống trong ngày. Có thẻ dùng bột.
thỏ bình thường, động mạch tai thỏ đã xơ cứng ẩn đáy, hoàng cầm được dùng làm thuốc chữa
theo Nicôlaev thấy hiện tượng dãn mạch. các triệu chứng nhức đầu. mất ngủ của bệnh
- Dung dịch 1/10.000 cồn hoàng cẩm đối với “3° huyết áp do thần kinh thực vật và do mạch
ba ` " ' máu bị cứng, đồng thời được dùng điều trị bệnh
mạch máu bình thường, mạch máu đã xơ cứng huyết áp. Dùng dưới hình thức rượu hoàn
và tai thỏ co lập còn dây thần kinh đều thấy can œó hoàng cân, 206. côn T0 vừa đủ 100ml
huyết áp toàn thân hơi hạ xuống. cảm ( „ oàng cầm 0g, côn vừa đủ Ì 。 mì).
Ngày uống 2 đến 3 lần, môi lần 20-30 giọt.
2. Độ độc của hoàng cầm: Dù với liều rất ' 、 ， ， "
cao, hoàng cầm cũng tổ ra ít độc. ra thuốc có hoàng cầm trong kinh nghiệm
3. Tác dụng kháng sinh: Từ Trấn (1947), Lưu °Ố “ưyền
Quốc Thanh (1950) và Khổng Khản (1955) đã ]. Thanh kim hoàng: Hoàng cầm sấy khô
nghiên cứu tác dụng kháng sinh của nhiều vị tán nhỏ làm thành viên to bằng hạt ngô. Ngày
thuốc bắc, thấy nước sắc hoàng cầm 100% có dùng 20-30 viên. Chữa các bệnh đổ máu cam,
khả năng ức chế vi trùng bạch hầu (21-30mm) thổ huyết, kinh nguyệt quá nhiều, cảm mạo, ho
§ireptococcus hemolytic A. Staphylococcus cảm.
đur€uS, vi trùng tả, vi trùng phó thương hàn, 2. Tam hoàng cầm (Theo Thiên kim phương).
colibacile, Sreptococcus hemolytic B, vì trùng :
lao và dịch tả. Hoàng cầm (mùa xuân dùng 120g, mùa hạ
4. Tác dụng giảm sối: Trương Phát Sơ, Trương _ Về mùa thu 240g, mùa đông 120g).
Diệu Đức và Lưu Thiệu Quang (Trung Hoa y Hoàng liên (mùa xuân 160g, mùa hạ 280g,
học chí, 1935) đã gây sốt cho thỏ bằng vi trùng mùa thu 120g, mùa đông 80g).
313
Đại hoàng (mùa xuân 120g, mùa hạ 40g, mùa lầm 5-7 viên. Uống luôn trong 1 tháng. Chữa
thu 120g, mùa đông 200g). bệnh lao, viêm niêm mạc tử cung.

Cả ba vị, liều lượng tùy theo mùa mà thay 3. Hoàng cầm-mạch món đông, mỗi vị 10g.
đổi, tất cả tán nhỏ, dùng mật ong viên thành Sắc uống trong ngày thay nước. Dùng sau khi
viên to bằng hạt đậu đen. Ngày uống 3 lần, mỗi sinh nở bị mất máu nhiều, khát nước.

HỔI ĐẦU THẢO *#§4†
Còn gọi là vùi đầu thảo. vui sầu. đau các đây thần kinh, huyết áp cao. Mỗi ngày
Tên khoa học Sckhizocapsa planfaginea dùng 4 đến 20g đưới dạng thuốc sắc.
Hance. Có thể ngâm rượu uống.
Thuộc họ Râu hùm Taccaceae. Đơn thuốc có vị hồi đầu thảo ;
A. Mô tả cá Đơn thuốc chữa huyết áp của phụ nữ: Hồi
y HẢO tà Cây ， : đầu thảo 1,2g, hương phụ l8g, nước 300ml.
Cây thuộc thảo, sống hằng năm, cao 0,50-  Sác còn 200ml chia ba lần uống trong ngày.
0,80m, mọc thành từng bụi. Lá giống lá nghệ. ，
Thân re phinh to, đẻo, thịt màu vàng nâu, mùi -
thơm hãng như nghệ. ( Hình 242 ) 1 È
B. Phân bố, thu hái và chế biến / | | ÀA 用 4 ⁄
IVf;

Hồi đầu thảo mọc hoang ở rừng núi hoặc trồng NI l7 lí |
trong vườn, thường ưa mọc ở những nơi ẩm \ J⁄ 所
thấp, ven bờ suối. Các tinh Cao Bằng, Lạng Sơn, Nụ | 的
Hà Giang, Tuyên Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên, SN A0 ý
Lào Cai đều có. Tuy nhiên việc khai thác còn ít. Nó quá AV

{ N4 1x Ụ

Đào lấy củ (thân rể), rửa sạch, thái mỏng, phơi l NA
hay sất khô. Khi dùng sao vàng mà tấn bột sắc VAN Z
uống. ƒ/

C. Thành phản hóa học | gi ¬

Trong hỏi đầu thảo có từ 1.12 đến 1,14% di- AN
osgenin (Pham Kim Mãn, 1976, Hà Nội). “

D. Công dụng và liều dùng 4i V

Hồi đầu thảo hiện còn là một vị thuốc dùng 2
trong phạm vi kinh nghiệm nhân dân để giúp sự
tiêu hóa, đau bụng ia chảy, sốt vàng da, phụ nữ . - ， . ;
kinh nguyệt khóng đều, thần kinh suy nhược, Hình 242. Hồi đầu thảo - Schizocapsa plantaginea

RAU CAN TÂY # #

Tên khoa học Apiưm graveolens 工 . tới 1,50m, nhắn, có nhiều rãnh đọc, chia nhiều

Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). cành mọc đứng. Lá ở gốc có cuống, hình thuôn

A, Mô ta cây hay ba cạnh, hơi có dạng 5 cạnh, xẻ ba hay

Cây thảo sống dai, thân mọc thẳng đứng, cao chia ba thùy cho tới phía giữa phiến, các thùy
314
hình ba cạnh, dạng mắt chim. tù có khía lượn sesquitecpen stinben, giaiacola, những lacton:
tai bèo. Lá giữa và lá ngọn không cuống, chia 3 Sedanolit C.H,,O, và anhydrit sedanonic. Mùi
hoặc xẻ 3 hoặc không chia thùy. Cụm hoa gồm rau cần tây là do hai hợp chất oxy này. Ngoài ra
nhiều tán, các tán ở đầu cành có cuống đài hơn còn chứa một ancol hai vòng.
các tán bên. Không có tổng bao. Hoa nhỏ màu D. Công dụng và liều dùng
trắng nhạt. Cán quả chia đôi, mang 2 quả hình ` ¬ 、 、 '
cầu, dạng trứng, nhân có cạnh lôi chạy dọc, „Rau cần tây chủ yếu được dùng làm rau án,
không nổi rõ lắm ( Hình 243 ). nấu canh. Tại châu Âu, từ thể kỷ 16 rau cần lây
được dùng làm thuốc lợi tiêu. Gần đây nhân dân
‹ ta thấy phổ biến đùng rau cần tây chữa bệnh
Ñt U VÀ huyết áp: Mỗi ngày dùng toàn bộ một cây tươi,
`/ AN thái nhỏ, đun nước uống, chia làm nhiều lần
í SN 的 uống trong ngày. Có thể dùng cây phơi khô
LẦN PS ĐANG ( trong mát. Tác dụng hạ huyết áp có thể đo tác
K4 Số øe dụng lợi tiểu của vị thuốc tạo nên. Dùng thấy
^^ 5 kết quả nên thôi ngay. Không nên kéo dài.
ki \ W Ngoài ra quả cần tây còn dùng cất tình đầu trong
b4 和 AA đi công nghiệp hương liệu và trong công nghiệp
V Ạ Z2 làm thơm cao thịt chế thành viên.
` 1 S3 À2 3 Một số người đã dùng nhầm cây rau cần ta
` “ ` (còn gọi là rau cần nước) có tên khoa học
® X ⁄ Oenanthe stolinefera Wall. cùng họ. Cây này
`" — Ñ ˆ 4 Ñ -人 ⁄ Ạ
4 được trồng ở nước ta và nhiều nước khác châu
Á để lấy rau ăn, thành phần rau cần ta có tình
dầu, caroten 7,l4mg%, vitamin C 320mpg%
Hình 243. Rau cần tây - Apium gruveolens (Hình 244 ).
B. Phân bộ, thu hái và chế biến i0)
Cây mới di nhập vào nước ta, hiện được trồng kKà ‹
phổ biến ở nhiều nơi để làm rau an. Tại châu SN b 只 „
Âu là nơi nguyên sản cây này cũng được dùng SS SN ý ý
làm thức ăn và làm thuốc lợi tiêu, rất hay dùng AN 5
vào thế kỷ 16. Chủ yếu dùng rễ củ. Quả (mỗi ha An Lư
cho từ 700 đến 1.500kg quả) được dùng cất tỉnh R2 “Đ
dầu và làm gia vị. Gần đây ở nước ta cây rau Si ¡ W\
cần tây được dung chữa huyết áp: Dùng cả cây 2 Ấ L làn
thái nhỏ nấu nước uống, có thể thu hái về phơi GẦN NS 7 „
hay sấy khô. SS Ẹ Bỏ
C. Thành phản hóa học DC V
Toàn cây rau cần tây có tỉnh đầu. ý) 入 Ñ
Quả rau cần tây chứa 90,5% nước; 1,95% hợp \
chất nitơ, 0,07% chất béo; xenluloza 1,15% và ，
1,31% tro. Khi cất cho từ 2 đến 3% tỉnh dầu Ñ
không màu, rất lỏng, mùi thơm của rau cần tây.
Thành phần chủ yếu của tỉnh dầu là những
cacbua tecpen: d.limonen, silinen, một Hình 244. Rau cẩn tây ta - Oenanthe stolonifera
315
VIII. CÁC CÂY VÀ VỊ THUÔC
CÓ CHẤT ĐỘC
CAY CHẸO #2,
Càn gọi là chẹo tía, hoàng khởi, peo, sui deng,
nhân khởi, cây cơi.
Tên khoa học Engelhardtia chrysolepis Hance —_ 了 \ 4
(Engelhardia wallichiana Lindl). < 2
Thuộc họ Hồ đào Juglandaceae. N_ £
la ` Ñ 27/24A NG, ;
A. Mô tả cây À Ù 全 2 区 3
Chẹo là một cây nhớ cao chừng 8m cành và >> \Ð.Í \) 了
cuống lá thường mền yếu. Lá kép lông chim nhắn AAA AI 7 “n
thường gồm 2 đến 5 đôi lá chet hình trứng dài, dai, EN 化 J8,
có cuống, lá chét phía trên dài hơn, phiến lá chét 2 NV Ji
dài 5-15mm. Hoa đực mọc thành hình đuôi sóc, 2 4
mọc từ cành của năm trước, hoa không cuống hay 4 Ñ
gần như không cuống, cụm hoa cái cũng mọc thành ẤN \
hình đuôi sóc ở phía trên hoa đực. Hoa có cuống. 八
Quả mọc thành bóng dài chừng 25cm. Hạt được 由
bao bọc bởi lá bắc có 3 thùy ( Hình 245 ). Đà œ
- B, Phân bố
Cây ch €0 mọc hoang khấp các vùng rừng núi Hình 245. Cây chẹo - Engelhardiia chrysolepis
nước ta cả Trung Bộ và Bắc Bộ. Còn mọc ở Malaixia,
Lào, miền tây nam Trung Quốc. D. Công dụng
C. Thành phần hóa học Nhân dân một vài vùng dùng vỏ và lá cây này
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Chỉ mới biết lá giã nát cho vào nước suối đã ngăn để duốc cá.
và vỏ có chất độc đối với cá. Nhân dân Trung Quốc cũng dùng lá để duốc cá.
CÂY CỦĐẬU T71, 3, 地 瓜
Còn gọi là củ sắng, mãn pháo (LÀo-Viêntian), (Dolichos erosus L.), Pachyrhizus angudatus Rịch.
_ krâsang (Cämpuchia), sản nước (miễn Nam). Thuộc họ Cánh bướm Fabacedae (Papilionaceae).
Tên khoa học Pachyrhizus erosus (L.) Urb. Cây củ đậu cho ta rễ củ ăn được, nhưng lá và hạt
316
có chất độc, cần chú ý khi sử dựng.
A. Mô tả cây ï NI
Cây củ dâu là một loại cây leo, có rễ củ hình như | / | 帮
con quay lớn. Lá kép gồm 3 lá chét, mỏng. Hình Ñ VNI 'A^ 人
hơi quả trám dài 4-8cm, rộng 4-12cm, những lá VN... f Ñ ¬
phía dưới không đối xứng. Hoa màu tím nhạt, khá NS | lẠI
lớn, mọc thành chùm dài ở kế lá. Quả hơi có lông. - 2 ñ th. ^ ,
không cuống, dài 12cm, rộng 12mm, ở khe các hạt ¿ ñ ^ 3 | lệ :和 多
hơi lõm xuống. Trong quả có tới 9 hạt, đường kính 1 / ““ 人 | Ạ⁄
chừng 7mm, hình thấu kính. Hạt cứng khó giã nhỏ Í Ụ ,P VợA Ì Á
ủ ; 。
( Hình 246 )... VAN Ï |
B. Phân bố, và thu hái 人 Nu ĐI
Cay củ đậu được trồng khắp nơi ở Việt Nam W Ai 1) :
vùng đồng bằng cũng như miền núi để lấy rể củ L5 ˆ `
ăn, hạt dùng làm thuốc, nhưng ít dùng vì có độc. ⁄⁄⁄4 St Ÿ ˆ
Mùa thu hoạch hạt: tháng 11-12, r © llø
C. Thành phản hóa học \ # th Lò Ố
Trong rể củ (củ đậu), sau khi đã bóc vỏ có tới SN |
90% nước; 2,4% tỉnh bột; 4,517 đường toàn bộ š
(biểu thị bằng glucoza), 1,46% protít, 0,39% chất Hình 246. Củ đậu - Pachyrhizus eroxus
CHso .. ở tỉnh bột; 3,25% đường toàn bộ (biểu thị bằng đường
2 Ñ glucoza). Trong hạt củ đậu có một chất độc gọi là
CH <^ rotenon CH O, và tephrosin C H, O,.
0 Oi Tỷ lệ rotenon trong hạt cu đậu khoảng từ 0,56-
€ - c „tu 1,01%. Trong lá cũng có các chất như trong hạt.
° ˆ ` CHa D. Tác dụng được lý và công dụng
Rotenon Rẻ củ đậu không độc. Được dùng an sống hoặc
xào nấu chín. Có khi người ta ép củ lấy nước bôi
0 o mặt để làm cho da đẻ mịn màng, khỏi ne.
H2C cr Lá độc đối với cá và với loài nhai lại, nhưng
” không độc đối với ngựa.
0 ° Hạt độc đối với cá và sâu bọ. Tại Trung Quốc,
co người ta đùng nó để trị các loại sâu hại rau, rệp
CHạO bông, ray bông (một kg hạt giả nhỏ, thêm nước xà
0 phòng và 200 lít nước).
| Nhân dân ta vẫn dùng hạt củ đậu giã nhỏ trộn
HC—HC với dầu đề chữa một số bệnh ngoài da. Tuy nhiên
¬ có độc, cần chú ý để tránh ngộ độc.
Pachirhizon „ ,
Đơn thuốc dùng hạt củ đậu
. Ạ L Làm thuốc phun trừ rep ran và rệp thuốc lá. Hạt
vô cơ; không thấy có chất béo, không thấy có củ đậu ngâm với nước một đêm, sau giã nhỏ, thêm
tanin, không có axit xyanhydric. Có men nước với tỷ lệ 1,5% đến 2% hoặc 4% trộn đều.
peroxyđaza, amylaza và photphataza. Phun lên những cây bông, cây rau, cây thuốc lá ở
Trong hạt củ đậu có 12,27% độ ẩm; 20,13% ngoài ruộng. Sau 24 giờ đến 36 giờ rệp và nhện đỏ
chất béo; 30,61% chất protit 4,8% tanin, 5,85% chết hết hay gần hết (90-100%).
317
CÂY HỘT MÁT
Còn gọi là cây xa, thàn mát.
Tên khoa học Anfheroporum pierrei Gagnep.
Thuộc họ Canh bướm Fabaceae (Papilionacede). bp
A. Mô tả cây s
! |
Cây hột mát là một cây to, cao từ 8-24m. Lá kép ⁄ l2
lông chìm, gồm 5-7 hoặc 9 lá chét, mọc đối, phiến Xà 2
lá chét dai, nhắn, dài 7-Ilcm, rộng 3-4cm. Cuống ` SS 9 TS XI
chung dài 9-12cm, cuống lá chét dài 6-7mm. Cụm 一 所 << \ mm 77
hoa mọc thành chùm ở kế lá hoặc ở đầu cành. Hoa Số \ c2 > s04
màu hỏng hay tím nhạt. Quả giáp dài 6cm, rộng 7 VN ZE 旋
3,5em, không cuống, dày 1,5-I2mm. Mỗi quả có ⁄ ¬ SN +
| hạt. Hạt hình trứng dài 16mm, rộng 14mm, dày H X⁄
8-10mm, màu đỏ nâu, bóng (Hình 247) „
B. Phân bố và thu hái \\ ， `
Cây mọc hoang tại miền rừng núi Việt Nam, ”
nhưng nhiều và hay được sử dụng tại miền nam
Trung bộ và Nam Bộ. Tại Kỳ Anh (Hà Tĩnh), Bố Hình 247. Hột mát - Antheroporum pierrei
Trạch, Quảng Trạch (Quảng Bình) nhân dân thường  - ' C
trồng quanh vườn. và một chất saponin axit.
Mùa thu hoạch vào tháng 5-6. D. Tác dụng dược lý
N . ; _... nước có nuôi cá thì thấy những con cá này có một
- Ni NhN ; Pa (Key Mạn Ha: fT'_ thời kỳ kích thích ngắn, sau đó đến thời kỳ say dài
Mà riem, 3) N ng lên cửu SC TỂ 的 mát và hay ngắn tùy theo cá to nhỏ, cuối cùng cá chết.
thấy trong hột mát có một số chất dầu. các chất Chất độc tà lá mắm. khé ，

+ “ 加 Ẵ ¿ ‹ r P4
gôm, một số chất nhựa có độc tính đối với cá, một ` ất độc tập trung trọng lá mâm, không có trong
ít rotenon một chất có tỉnh thể hình lãng trụ, chảy ở à _ ~
257", cho màu vàng đỏ với axit sunfuric, không tan E. Công dụng và liêu dùng
trong nước; một chất có tỉnh thể hình kim màu Hiện cây này không được dùng làm thuốc. Nhân
vàng, độ chảy 195°, cho với axit sunfuric màu đỏ dân chỉ đùng hạt tấn nhỏ, cho xuống nước để duốc
máu, không phải ancaloit, cũng không phải glucozit, cá. Có thể nghiên cứu de làm thuốc trừ sâu bọ hại
không độc đối với cá, một saponin trung tính độc hoa màu.

CÂY LÁ NGÓN 斷腸 草
_ Còn gọi là co ngón (Lạng Sơn), thuốc đút ruột- Cây lá ngón được coi là loại cây độc nhất trong
hồ mạn trường-đại trà đằng, hồ mạn đằng, hoàng nước ta, Người ta cho rằng chỉ cần ăn 3 lá là đủ chết
Tên khoa học Gelsemium elegans Benth, Tên cây ngón còn dùng để chỉ một cây khác
(Medicia elegans Gardn, Leptopteris sumatrana - nữa có tên khoa học là Prerocarya tonkinensis Dode
Blume). thuộc họ Hồ đào (Juglandaceae) sẽ giới thiệu ở
Thuộc họ Mã tiền Loganiaceae. sau. Cần chú ý tránh nhầm lẫn.
318
A. Mô tả cây Kumin C„H,.ON.. độ chảy 170C, D=-265°, dễ
Đoạn là đứt, trường là ruột, tên đoạn trường thảo tân trong cồn, khó tan trong ête, không tan trong
vì người ta cho rằng uống vị này sẽ bị đứt ruột mà te dâu hỏa và nước, tan trong axit sunfuric đặc cho
chết. dung dịch không màu, nếu thêm MnO, sẽ chuyên
Đoạn trường thảo hay cây lá ngón là một loại màu tím nhạt, nhưng nếu thêm kali icromat sẽ cho
dây mọc leo, thân và cành không. có lông, trên thân màu xanh vàng. Đây là thành phân chủ yếu của
hơi có khía dọc. Lá mọc đối, hình trứng thuôn dài, Cây ngón, chất này không độc lắm.
hay hơi hình mác, đầu nhọn, phía cuống nhọn hay ;
hơi tì, mép nguyên, bóng, nhắn, dài 7-t2cm, rộng : ` GZ
2,5-5,5cm. Hoa mọc thành xim ở đâu cành hay ở AI
ke lá. Cánh hoa màu vàng. Có tài liệu nói hoa màu Lạp tơ — 13
trắng, nhưng bản thân tôi đã kiểm tra lại là màu ⁄ Sẻ vá
vàng (tại Lạng Sơn và các nơi khác: Sapa, Hà Giang). CA Nội Z2
Mùa hoa tháng 6-8-10. Quả là một nang, dài, màu 2 là ESA
nau hình thon, đài lcm, rộng 0,5cm. Hạt nhỏ, quanh AS
mép có na mỏng màu nâu nhạt, hình thận. ( Hình 了 之
248, Hm 56,2) <= ; xé
B. Phân bộ K VN |
Cây lá ngón khá phổ biến ở miền rừng núi Việt NI ¬
Nam. Người ta thường không dùng làm thuốc, mà LẠ ` K2
chỉ dùng để tự tử hay với mục đích đầu độc. Các ⁄ SN | TA cu
tỉnh miễn núi như Hòa Bình, Hà Tây, Lào Cai, Cao v "HN
bảng, Tuyên Quang, Hà Giang đều có. Còn có ở lo
một số nước ở vùng nhiệt đới và á nhiệt đới châu Á.
Ở Trung Quốc người ta thấy ở Phúc Kiến, Quảng
Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Tứ Xuyên. Bắc châu
Mỹ có loài Gelsemium sempervirens Art. Hình 248. Lá ngón - Gelsemium elegans
Nhân dân ta hay đùng lá như trên đã nói, trái lại
Trung Quốc hay dùng rễ và bán tại các hiệu thuốc
để làm thuốc chữa hủi hay chữa bệnh nấm ở tóc Kuminin vô định hình, không màu, dễ tan trong
(teigne). Cũng được dùng với mục đích đầu độc. ête và trong nhiều dung môi hữu cơ khác, khó tan
C. Thành phân hóa học trong nước, từ dung dịch ête để bốc hơi sẽ cho chất
a) Từ loài ca ngón mọc ở bắc châu Mỹ- có độ chảy thay đôi nhưng trên 115°. Muối
Gelsemium sempertirens nhiều tác giả đã chiết h Ce tình thể không màn hình trụ, độ chảy
được nhiều loại ancaloit đặt tên là gelsemin lun C, tan . sun m cho đụng
C„H,„O,N, có tỉnh thể, độ chảy 178°C chất “Ích không màu, thêm kali bicromat lúc đầu cho
gelmixin CH ON (lúc trước có tác giả xác định màu tím, sau chuyên màu nâu và cuối cùng màu
độ chảy 1715) chất sempecvirin và sempecvin. Hai 。 xanh，
chất sau tương tự với nhau nhưng độ chảy khác Kuminixin vô định hình, muối clohydrat tan trong
nhau. Tất cả đều có độc tính rất mạnh, gần như tác TƯỚC, có năng suất quay cực trái.
dụng của strycrin, chất ancaloit trong mã tiền. Kuminidin có tĩnh thể hình trụ không màu độ
b) Năm 1931, Triệu Thừa Cố (Trung Quốc sinh - Chây 200 C (2) có thể tan nhiều trong dụng môi
lý học tạp chí, 1931, 5: 334 và 1936, 10: 79) đã _ hữu cơ và nước, cho muối clohydrat tan trong nước,
nghiên cứu rẻ, thân rễ và cành của cây đoạn trường hòa tan trong axit funfuric đặc sẽ cho dung dịch
thảo Trung Quốc (Gelsemium elegans) cùng loại Không màn, khi thêm kali bicromai sẽ chuyển màu
với ta, đã chiết xuất được 4 loại ancaloit có tính chất  Xânh vàng và không xuất hiện màu tím.
và đặt tên như sau: Tỷ le cả bốn loại ancaloit trên trong nguyên liệu
319
là 0,3%. Từ lá ngón Triệu Thừa Cố cũng lấy ra chế hô hấp thường thấy một thời kỳ hưng phấn ngắn.
được 4 ancaloit là gelsemin, kumm, kuminin và một Trơng cây lá ngón của ta và Trung Quốc có thành
ancaloit mới đặt tên là kaunide CH O,N,, độ chảy phần khác nhưng so với tác dụng của những ancaloit
315°C. Muối clohydrat có độ chảy 318°C, chất của cây lá ngón Bắc Mỹ thì nhiều phân giống nhau.
ancaloit này có tác dụng làm yếu cơ và ức chế hô Chất kumin và kuminin ít độc hơn, gần giống tác
hấp. dụng của gelsemin, chất kuminixin rất độc, nhưng

c) Ba tác giả là Kỷ Dục Phong, Cao Di Sinh và chất gelsemixin lại độc hơn nữa ... Nhỏ dung địch
Hoàng Diệu Tăng (1938, Am. Chem. Soc., 60: gelsemin và gelsemixin lên mắt thì thấy luện tượng
1723) đã báo cáo rằng chất mà Triệu Thừa Cố gọi là dân đồng tử còn kumin và kumirin không làm din
kuminin và không có tình thể thực ra không thuần đồng tử.
khiết. Từ chất này đã tách ra được chất gelsemin và Ngoài thành phần hóa học. Hoàng Như Tố còn
đính chính rằng chất kiminidin có độ chày 299C - kiểm tra truyền thuyết của dân gian nói “chỉ cần ăn
và có công thức là C,UH,O,N„ 3 lá ngón là đủ chết” đồng thời Gim cơ chế tác đụng

Tóm lại qua các tác giả trên, trong cây ngón của lá ngón để tìm cách chống độc có hiệu quả đã
Œelsemium eleøans có gelsemin và kuminidin có đi tới một số kết luận sau:
tinh thể. 1. Liều độc. Liều độc LD đối với chuột nhất

d) Năm 1936, F Guichard (Compte rendu du X trắng của rễ là 102mg/kg thể trọng (rễ chiết bằng
congrẻs de la For. Eastern Association of tropical côn 9Œ), của lá là 600mg/kg (tươi chiết bằng nước),
medecine, Hanoi, 1: 607-612) nghiên cứu từ cây lá 200 mg/kg (lá khô chiết bằng nước), !50mp/kẹ (lá
ngón mọc ở Việt Nam và đã chiết từ lá, vỏ thân và khô chiết bằng cồn 70), 89mgkg (lá khô chiết bằng
rẻ cây ấy những chất giống như những chất trong cồn 90), của ancaloit toàn phần chiết từ lá khô là
lá ngón Trung Quốc. Ông đã thấy chất kumin cả 200mg/kg, trong khi đó của gelsemin là 140mgkg
trong quả và hạt, và ông còn tìm thấy mot chất có và kumm thì không độc. Như vậy lá ngón có độc,
huỳnh quang đối với ngoại tím, không tan trong nhưng không đến mức 3 lá đủ chết người như dân
các axit và ghi là thuộc nhóm chất esculetin. gian thường nói.

Nhưng dù đã nghiên cứu như vậy, việc phát hiện 2. Tác dụng độc của lá ngón không đặc hiệu
các chất độc trong lá ngón khi bị ngộ độc còn khó trên hệ thống thần kinh, gây nên co giật và chết do
khăn, vì phản ứng đặc hiệu tiến hành trên những ngừng hô hấp trong một trạng thái thiếu oxy rõ rệt.
chất lấy được ở cơ thể người bị ng2 độc, nhất là khi 3. Nghiên cứu về mặt chống độc cho phép kết
chỉ ăn có 3 lá là một việc không dẻ dàng. luận cơ chế tác dựng của các hoạt chất cây lá ngón

Năm 1953, M. M. Janot ở Paris, nghiên cứu thành chủ yếu đánh vào các men hô hấp gây sự rối loạn
phần ancaloit trong từng phần những mẫu cây lá trong tế bào dẫn tới sự thiếu oxy nghiêm trọng gây
ngón hái ở miền Nam Việt Nam đã thấy trong lá có  nẻn các hiện tượng co giật cơ và liệt. Phương hướng
gelsemin, trong rễ có kumin và toàn thân có đùng các thuốc ngăn cản sự ức chế men và bảo trợ
semperverm (như vậy là semperverin được phát hiện men đã dẫn tác giả tìm ra được tính chống độc của
có trong một loài Œelsemium khác loài Gelsemuum — ATP. Khi dùng ATP để ngăn ngừa cũng như để
semperverens mọc ở Bác Mỹ). điều trị ngộ độc bảng lá ngón đã giảm tỷ lệ chết của

Năm 1977, Hoàng Như Tố và cộng sự (Tài liệu Chuột nhất xuống từ 58% còn 25% đã cứu được tất
học tập tham khảo Cục Quân y-II, 1977) đã tiến - Cả các thỏ làm thí nghiệm khi đã bị ngộ độc bằng
hành thí nghiệm lại theo như Janot nhưng đối với liều chết của lá ngón.
loài lá ngón mọc ở mien Bắc Việt Nam đã thống E. Công dụng và liều dùng
nhất thấy lá có gelsemin, rễ có kumin, còn chưa Nhân đân Việt Nam không dùng cây ngón làm
xác định được rõ ràng kumidin và semperverin. thuốc, chỉ giới thiệu ở đây để chúng ta biết mà

D. Tác dụng được lý tránh và có thể phát hiện khi bị ngộ độc,

Trơng cây lá ngớn Bắc Mỹ, thành phần chủ yếu Tại Bắc Mỹ và Trung Quốc, người ta dùng rễ
là chất gelmixin có độc tính rất mạnh, với liều thấp chữa bệnh động kinh và giảm đau nhưng cũng rất
trên động vật có vú, trước khi thấy hiện tượng ức ít dùng.

320
Chủ thích: trên to rộng hơn, bóng nhấn, những lá chết dưới có

Một vài vùng ở nước ta cờn gọi một cây nữa là mặt trên nhăn, mặt đưới hơi có lông. Hoa cái mọc
cây lá ngón. Sự thật cây lá ngón nói trên vào loại thành bông nhiều hoa mọc sít nhau, hơi có lông.
độc nhất. Cây lá ngón giới thiệu đây còn gọi là cây Quả mọc thành bông thống xuống, dài tới 45cm
cơi hay cây lá cơi (phong dương) có tên khoa học hay hơn. Hạt nhỏ dài 15-17mm, rộng 2-3mm hơi
là Prerocarya tonkinensis Dode hay Pterocarya có lông, có 2 cánh hẹp.
slenoptera var. (onkinensis Franchet, thuộc họ Hồ Cây này mọc hoang khắp nơi ở miền Bắc nước
đào (Juglandaceae). ta, nhiều nhất vùng rừng núi, có cả ở miền Trung

Đây là một cây nhỡ, cao chừng 5-6m, lá kép ` và ở Lào. Nhân dân thường dùng lá giã nát lấy nước
lông chim nhắn gồm 3 đến 6 đôi lá chét mọc đổi để duốc cá, có khi người ta đùng lá nấu nước
hay gần như đối, không cuống, phía cuống hơi nhuộm màu nâu kaki. Chưa thấy có tài liệu nghiên
không đều, mép lá răng cưa, nhưng lá chet phía cứu.

CÂYSUI #817

Còn gọi là cây thuốc bắn, nỗ tiễn tử, nong (Lào,
vùng Viêntian). N J

Tên khoa học Anfiaris toxicaria Lesch., (4. SN 的
innoxia Blume, Anfiaris saccidoin Dalz). [4 sò 六 一

4

Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. l Sa Z

Cây có chất độc thường dùng chế tên thuốc NSS RN
độc, cần hết sức cần thận. << 八) `

Cây sui là một loại cây lớn, có thể cao tới 30m, Z ha Ne MÀ -
có gốc rất lớn. Lá nhị lệ, có cuống dài 8-10m, CN Cờ * 区 -
phiến lá dài chừng 6cm, rộng khoảng 5,5cm. Cả , 人 V4
hai mặt lá đều hơi nháp. Cụm hoa mọc ở kế lá, ` t
cùng gốc: Hoa đực mọc tụ trên một đế hoa phồng ⁄ _#
phông khum lên, quanh đế hoa có tổng bao gồm K ạ E
nhiều hàng lá bắc, hoa cái mọc đơn độc trên một | 2/1422
đế cũng có tổng bao. Quả thịt đài 18mm, đầy MI
12mm. Hạt hình trứng, đài 13mm, rộng 8mm (
Hình 242 ). ' " Hình 249. Sui - Antiaris toxicaria

B. Phân bo và thu hái

Cây sui mọc hoang khá nhiều ở các miền núi Năm 1890, người ta đã phân tích lấy được từ
Việt Nam. Ngoài ra còn mọc hoang cả ở miền trong nhựa sui hai chất glucozit làm mạnh tim,
nam Trung Quốc (Hải Nam), Ấn Độ, Indonkxya độc gọi là anpha antiarin (Œ-antiarin) và beta
và MaLaixia. Nhân dàn vẫn thường lấy nhựa sui antiarin (Ô-antiarin). œ-C,H,,O,,.4H,O là một
bằng cách băm vỏ cây. Thu nhập nhựa chảy ra, chất bột có tinh thể, phản ứng trung tính. Nó tan
dùng để tẩm tên thuốc độc bằng tre hay bằng trong 250 phần nước ở 20° và 27 phần nước sôi,
kim loại để săn bắn thú rừng lớn. Vỏ cây sui được 70 phần rượu 35", 2.800 phần ête.
làm chăn đắp hay may quần áo, hoặc làm túi đựng Thuốc thừ kiliani (axit sunfuric có pha sắt ba
các đồ vật. sunfat) hòa tan antiarin cho dung dịch màu vàng

C. Thành phần hóa học sau ngả màu vàng cam.

Nhựa sui được nghiên cứu tại các nước từ lâu. HC] pha loãng trong môi trường rượu đun sôi,
21- CTW 321
thủy phân antiarin để cho một đường tương tự Tiêm dưới da cho chó không gây độc thường
như ramnoza gọi antiaroza hay đ gulometyloza xuyên. Nhưng nếu dùng nước sắc của cây mã
C,H,,O, và một chất không đường có tình thể tiền Srychnos ovalifolia để làm lỏng nhựa sui rồi
gọi là antiarigenin có độ chảy 18ŒC. cũng tiêm dưới da như trên thì làm con chó thở
Œ-anriarin chảy ở 242°C (có tài liệu nói độ mau, khó nhọc, nôn mửa, co quắp rồi chết.
chảy của antiarin.4H,O là 220-225*C) độ quay 3. Năm 1949 hai tác giả Trung Quốc Toàn Từ
cực Œ, =- 4°. Quang và Hàn Triết Vũ (Trung Hoa y học tạp
B-amiarin C„H, O,.3H,O có cùng một công chí 31: 120) có báo cáo về độc tính của antiarin.
2 41” 2 “ ` ` ` . ⁄
thức như Œ-antiarin, nhưng ngậm có 3 phân tử 4. Thường người ta cho rằng nhựa sui uống
nước. Thủy phân -antiarin cho 1. ramnoza và không đeo, những - „ M No. _
antiarigenin. B-antiarin có tỉnh thể hình kim hay manh tren da Đo ó th P gây viêm lên nguy hiển,
hình li Độ chảy 35 (có tài liệu nói 206-207 0 Tuy nhiên, người ta ăn những thịt con vật bị tên
Cả hai chất Œ-antiarin và |3-antiarin, khi thủy tầm nhựa sui bắn chết mà không có hiện tượng
phân mạnh đều cho đihydroantiarigenin. Do đó ngộ độc.
các tác giả Tschesche và Haupt (1936) cũng như E. Công dụng và liều dùng
Reichstein (1948) cho rằng hai chất antiarin chỉ Có ời ch ` h ¡ uống vào chữ
khác nhau do phần đường mà thôi và antiaroza 4 ` người cho Na gn Hạ Ni nông lý 9 4 ưa
hay d.gulometyloza ở antiarin cũng chỉ là đồng “4U 296 v2 Bây di la mạnh nhưng việc sử đụng
phân của Ì. ramnoza (ở antiarin). rất nguy hiểm có thể chết người.
國 開 ` Thường người ta chỉ hay đùng nhựa sui tẩm
Công thức của đ.gul. ị f đượt q 2 man
cd sa bắn các thú rừng lớn. Thịt những
; : : thú rừng sản được mềm mại ăn được.
CHa HO
HO—CH CHS
H 一 COH 0
HO 一 CH H 0 Se | ~0
HO—CH HO OH b
4 O
CHO HR、
H 全
OH ĐH 0 OH
Gulometyloza C -antiarin
Nếu phản đường dinh ởC, là ramnoza — thì
D. Tác dụng dược lý là công thức Ê -anriarin
Các chất œ và Ñ-antiarm đều rất độc và có tác Muốn làm chăn sui thay thế vỏ sui may quần
đụng mạnh tìm. áo, người ta ngâm vỏ cây sui trong hồ ao trong
1. Theo Trần Khác Khôi (1937, J. Am. Pharm. vài ngày. Sau đó bóc lấy vỏ. Khi làm vỏ cần chú
Assoc. 26: 214), tác dụng của B- antiarin mạnh ý tay và cánh tay không có vết sây sát, thương
hơn Œ-antiarin. tổn, vì nếu để nhựa sui vào máu thì bị độc rất
2. Theo Ridley H. H. (1930, J. Trop. Med. "My hiểm. ;
Hyg.: 185-186) thì nhựa sui nguyên chất sánh Cần chú ý nghiên cứu.
và hấp thụ chậm.
THÂN MÁT
Còn gọi là mác bát, hột mát, duốc cá, thăn mút. Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae (Papilionaceae).
Tên khoa học Milletia ïchthyochtona Drake. Hạt cây thàn mát được nhân dân miền núi nước
322
ta dùng để duốc cá (làm cho cá say thuốc mà bắt). các chất anbumin (theo Guichard FE Les roxiques
A. Mô tả cây đe pêche indochinots, 1940).
Thần mát là một cây to, cao chừng 5-10m có lá  D. Tác dụng dược lý
kép 2 lần lông chim lẻ, sớm rụng, lá non dài 12cm, Đối với người và động vật máu nóng, rotenon
cuống chung dài 7-8cm, gầy, cuống lá chét dài 3- uống vào không gây triệu chứng ngộ độc nào.
4mm, lá chét 5-6cm, rộng 15-25mm. Hoa trắng, Nhưng đối với người thợ phụ trách tán bột thuốc
mọc thành chùm. thường mọc trước lá làm cho cây này thì có thể gây chảy nước mắt, hắt hơi và buồn
nôn.
T— ` Đôi với động vật khác cũng không thấy gây
< ` <1 các triệu chứng khó chịu: người ta có thể cho chó
CÀ \ ; uống tới liều 150mg cho một kg thể trọng,
Ũ
人 人 NÊN : \ NỀN Nếu tiêm mạch máu, rotenon và những chất cùng
Ni ⁄ \ 只 ; tà N Ñ, loại như đeguelin gây tê liệt do nguồn gốc thần
ớ F ` #À NÀ kinh trung ương: Con vật ngạt mà chết.
人 N ` ` Triệu chứng ngộ độc như sau: Khó thờ, thở hồn
ÁN Ñ N VN hên, nôn mửa, cơ liệt, liệt dần và cuối cùng ngạt
多 4 N Ñ thở.
2 l ` “Với liều gây chết, mạch chậm, tim loạn nhịp,
做 N 3 cuối cùng liệt tâm thất.
ẤÑ ‹} Đối với cá-Cá rất nhậy cảm đối với rotenon.
VỆ NI Một dung dịch 75mg trong 100 lít nước ở nhiệt độ
` 23° đủ giết cá vàng trong vòng 2 giờ, với triệu
Hình 250. Thàn mát - Milletia ichthyochtona chứng ngừng thở và trước khi chết có một thời kỳ
bị kích thích.
có một đáng đặc biệt trong rừng. Quả là một giáp, Tổ thuốc trừ sâu Học viện nông lâm (1960) đã
dài 13cm (cuống lem), rộng 2-3cm, từ 1/3 phía thí nghiệm giã nhỏ hạt thần mát rồi ngâm với
trên hẹp lại trông giống con đao mã tấu lưỡi rộng, nước lã từ 4-12 giờ sau đó pha loãng với nồng độ
trong chứa một hạt hình đĩa màu vàng nhạt nâu. khác nhau, phun lên cây thấy hạt thàn mát có thể
dường kính 20mm. Thường người ta thu hoạch dùng làm thuốc để trừ nhiều loại sâu như Cirphis
hạt vào tháng tư (Hình 250, Hm 56,3) #alebrosa hại ngô, sâu keo Spodoptera maurilia,
B. Phân bố rep khoai, nhậy hại bông v.v...
Cây mọc hoang tại các tỉnh miền thượng du E. Công dụng và liều dùng
nước ta: Hòa Bình, Thanh Hóa, Nghệ Án, Hà Tình, Trong nhân dân chỉ mới thấy dùng hạt thàn mất
Hà Tây và Bắc Cạn, Thái Nguyên. Tại một vải nơi để duốc cá: Tán nhỏ, trộn với tro bếp, rắc vào
ở Hà Nội cũng có trồng để làm cảnh và lấy bóng dòng nước suối đã ngăn lại, cá sẽ chết, nổi lên chỉ
mát. việc vớt về.
C. Thành phản hóa học Gần đây nhiều nơi đã dùng làm thuốc trừ sâu bọ
Trơng hạt mác bát hay thàn mát có chứa tới 38- hại mùa màng: Giã nhỏ hạt, pha thêm nước với tỷ
40% dầu. Ngoài ra trong hạt còn chứa các chất lệ 4-16% phun lên cây. Rất có hiệu quả đốt với nhiều
độc đối với cá như rotenon, sapotoxin, chất gôm và loại sâu bọ.
HỒINÚI # #
Còn gọi là đại hồi núi (Faux badianier), mu bu Tên khoa học JÏlicium rthíi Hook. ƒ. et Thoms.
(tiếng Mèo). Thuộc họ Hồi !/Iiciaceae.
323
A. Mô tả cây

Hồi núi là một loại cây cao 8-15m. Lá hình bầu
dục, không rụng, đai, nhắn, phiến lá nguyên, dài ;
6-8cm, rộng 2,5-3cm, tập trung thành từng cụm 4- | ;
5 lá một giống như mọc thành vòng giả, cuống lá HỆ RE
đài 8-10cm. Hoa màu do hồng rất đẹp, mọc đơn ` NI Ế ƒ
độc ở kẽ lá. Quả gồm nhiều đại mọc tỏa theo hình SN
nan hoa, hai bên det, lá noãn cụt ở phía gốc, đầu có “Sẻ L\
mỏ hẹp và dài bằng lá noin đầu cong lên giống 一 `1 4
như chiếc liềm (Hình 251). KỀ> 7

B. Phản bố, thu hái ¬

Cây hồi núi mọc hoang rải rác ở nhiều vùng “ „
trong nước ta: Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, BÉ SS
Hoà Bình, vùng Tây Bắc và trên day núi Trường MÀ

Hiện không thấy khai thác và sử đụng, thường ` `
chỉ thấy hái nhảm hay pha lẫn với đại hồi thật 2 ì

với mục đích giả mạo, Cần chú ý vì có chất độc.

C. Thành phản hóa học Hình 251. Hồi núi - IHicium griƒthii
Trong quả và lá cây hồi núi có tỉnh đầu: Mùi NT , 、 :

. ‹ 、 Xử vạn „ + cây hồi núi, thường chỉ do dùng nhầm gây ra
tinh dầu có phần giống mùi hồi, nhưng có phần những vụ ngộ độc hi quả có chất độc. Nêu lên ờ
giống hạt tiêu. Chưa thấy tài liệu nghiên cứu đây để cần chú ý tránh nhầm lẫn.
sâu hơn. cu

, Na Cây hồi núi này còn thấy mọc ở An Độ, người
D. Công dụng và liều dùng ta gọi là hồi giả ở tỉnh Bombay (Faux anis étoilé de
Hiện nay không thấy nhân dân ta sử dụng Bombay).
HƯƠNG BÀI tì 8ñ
Me lÏ
Còn gọi là cát cánh lan, lưỡi đòng, huệ rừng- \ "Ũ Ầ
hương lâu, rẻ quạt, xường quạt, sơn gian lan. Nà NI
Tên.khoa học Dianeila ensifolia DC. (Dianella NI 上 |

odorata Lamk. Dianella javanica Kunth., Dianella NI lì
sandwicensis Hook. et Am. Đianella nemorosa (L.) WNi |ì
DC). \

Thuộc họ Lúa Poaceae \
Cần chú ý ngay rằng tên hương bài dùng để chỉ NỈ

hai cây khác nhau về hình dáng cũng như về họ \ |
thực vật. Cây hương bài thứ hai còn có tên là hương lÌ
lau (Vefiveria zizanioides Nash) thuộc họ Lúa ii
(Gramineae), rễ dùng nấu nước gội đầu cho thơm J
và cất tính dầu hương bài. N

A. Mô tả cây \
Cây hương bài sở di có tên như vậy là do rễ cây
này được dùng làm hương đốt trong những ngày Hình 252. Hương bài - Dianella ensifolia

324
tết, dáng cây trông giống như cô bài. đất mùn, đất vườn.
Hương bài là một loại cỏ sống đai, có thân rễ Vào cuối mùa thu, đào lấy rễ và thân rễ, rửa sạch
nằm ngang, thân cao chừng 40-50cm, có thể tới phơi khô.
1m. Lá mọc so le, ôm lấy thân theo hai bên thân C. Thành phần hóa học
hình nan quạt giấy trông như chiếc quạt hay quân Chưa thấy có tài liêu nghiên cứu. Sơ bộ chúng
bài, đo đó có tên rẻ quạt hay hương bài. Lá hình - tôi thấy rẻ nó rất ít tỉnh đầu mùi thơm nhẹ đặc biệt.
mác dài 40-70cm, rộng 1,5-3,5cm, không cuống, D. Công dụng và liều dùng
phía dưới thành be đài ôm lấy thân. Cụm hoa tận Chúng tôi chưa thấy nhân dân ta dùng cây hương
thùy xim ngắn. Hoa màu vàng nhạt hay hơi tím  vái nhiều vị thơm khác như hồi, quế chỉ và bã mía
nhạt, khi còn là nụ có hình trứng, 3 lá đài, 3 cánh để làm hương thấp.
9mm ngăn có 1-3 hạt hình trứng (Hình252), — Khô 1kg, nấy cây bưởi (vỏ thân cây bưởi tự bong
„ ~ ， ra) lkg, bạch đàn và đại hồi mỗi thứ 300g, quế chỉ
B. Phân bố, thu hái và chế biến 300g, trầm lkg, mía thái mỏng, giã và vắt bo nước
Cây hương bài được trồng và mọc hoang ở nhiều đi 5kg. Tất cả sấy khô tán nhỏ, cuộn vào giấy bản,
nơi trong nước ta: Tại các tỉnh miền Bắc, trồng chủ trong có lõi que nứa để làm chân hương.
yếu ở các làng quanh vùng Tiền Hải tỉnh Thái Bình Tại các nước khác, người ta dùng lá giã nát đắp
để lấy rẻ làm hương thấp, còn trồng nhiều ở Thanh 1ef các mụn nhọt. Cây có độc không dùng làm
Hóa, Nghệ An. Hà Tĩnh. thuốc uống được. Súc vật ăn có thể bị chết. Tại Nghệ
Chưa được trồng trên quy mô kỹ nghệ, thường An và một số tình Hoa Nam Trung Quốc, người ta
chỉ thấy mỗi gia đình trồng vài khóm để dùng trong dùng rễ cây này chỉ vắt lấy nước, dùng nước này
dịp tết, cây có thể trồng trơng bóng ram và có thể tam gạo, phơi khô, gạo khô lại tẩm, làm như vậy 3
trồng ngoài nắng. Mùa hoa tháng 6-7. Đất trồng là lần. Rang gạo thơm, chuột ăn sẽ chết.
HƯƠNG LẦU
Còn gợi là cò hương bài, hương lau.
Tên khoa học Vetiveria zizanioidex (Linn.) Nash.- \
Andropogon squarrosus Hack. le SN
Thuộc họ Lúa Poaceae ( Gramineae ). ⁄ \= SN
多 CN
A. Mô tả cây / 和 se)
Cô sống lâu năm, thân rễ đầy, dài, có mùi thơm. LUẬN l3 277/1)
Thân cao 1,5m đến 2m hay hơn, mọc thẳng đứng, THỊ m|ề. „⁄ 82
dài 40-90cm, rộng 4-10mm, nhắn, mép nháp. đi (2) l ù vn SN
Cụm hoa là chùy tận cùng, thẳng, đài 20-30cm, Ÿ/ CÁ N-) Ji NA 中
cuống chung lớn, phân nhánh nhiều. Bông nhỏ /⁄ là Ạ lị =7 l 則 `
bông đực. Quả hơi det. 人 MÀ 生 V27 VN 4
B, Phân bố, thu hái và chế biến \ NI Ù lý `
Cây mọc hoang đại trên các đổi hoang khô nơi SN Ý ọ
nhiều nắng, trơ đất đá, xen lẫn cây bụi thấp. Được ` tàng, ƒ
trồng để khai thác tại nhiều nước như An Độ, K
Inđônêxya.
Tại Việt Nam, chỉ mới thấy trồng từ lâu đời ở Hình 253. Rễ hương lâu bản tại các chợ
325
Tiền Hải tình Thái Bình. Trồng vào tháng 2, thu hái theo từng vùng trồng và tổ chức cất, tính dầu có tính
vào tháng 12 và rải rác trong năm, nhưng chủ yếu chất hơi khác nhau. Trên đây là một số tính chất
vào tháng 12. Mỗi hecta thu được khoảng 20-30 của tình đầu hương bài cất ở mấy nơi.
tấn rẻ môi năm. Tại Thái Bình, đất trồng là những Thành phần tỉnh dầu gồm các xeton: vetiveron
vùng đất cát hay không trồng cây gì khác được. _ và vetiron hay vetivon, các rượu vetirol và vetiverol,
Loại đất này chiếm hàng nghìn hecta dọc bờ biển my ít axit benzoic, các sesquitecpen: vetiven.
nước °. Hs. " Có hai dạng vetivon và kiến trúc cấu tạo của
Trước đây, nhân dàn mới chỉ thu hái rễ, cuộn - vetivon đã được Peau Naves và Perrotet xác định
thành từng bó nhỏ, 5-6 gói nhỏ buộc lại thành gối vào năm 1940-1941.
làn Nà. Nà Bọ năng chỉng Ra An in Bi các Có tác giả nghiên cứu thấy trong tình dầu hương
thoi nêu nước gội dâu cho thơm v MŒŠ bài có 2 vetiven (gồm 2 và 3 vòng), 2 vetivenol
thơm. ¬ (gồm 2 và 3 vòng), ancol metylic, furfurol, các axit
Gần đây đã dùng làm nguyên liệu cất tỉnh đầu vetivenic và axit benzoic dưới dạng este của
hương bài. vetivenol.
C. Thành phần hóa học D. Công dụng và liều dùng
_ Trong rẻ hương bài có 2 đến 3? tỉnh dầu, nhưng  Ở nước ta rễ hương bài chỉ mới thấy dùng nấu
nếu cất kéo hơi nước bình thường chỉ thu được từ nước gội đầu cho thơm, cho vào quần áo để cho
Tính chất Cất ở Pháp
Tỷ trọng ở ]5°C 1,013 + 1,040 0,9% + 1,020 0,992 + 1,044
Nụ 1,522 + 1,528 13515 + 1,529 1519 + 1,330
On +25° ++4]° +l4° + +37° +20° + +40°
Chỉ số axit 27 đến 75 4,5 đến 17 8,4 đến 40,
Chỉ số este 84+ 23 5 +20 5,6 + 24.6
Chỉ số este Axetyl 120 + 173 119 + 145 104 + lãi
0.34 đến dưới 1% do tỉnh đầu rất sánh, tỷ trọng xấp thơm và chống nhậy, làm hương thơm. Gần đây
xì tỷ trọng của nước, độ sôi lại cao. Cho nên cần cắt đã dùng làm nguyên liệu cất tình dầu. Tĩnh dầu
nhỏ, ngâm rẻ một đêm trước khi cất thì nắng suất hương bài rất đắt vì không những làm tăng mùi
cao hơn. thơm, còn làm cho mùi được bền lâu. Tại thị trường
Tỉnh đầu hương bài rất thơm, bền mùi, sánh. Tùy thế giới tỉnh dầu hương bài được tiêu thu với tên
essence đe vetiver hay essence de chiendent odor-
CH¡ _ e ` ant.
CH \ › Tại Ấn Độ nước sắc rễ hương bài dùng chữa sốt,
=0 bệnh gan.
Tại Malaixia, bột rễ hương bài làm ẩm và đắp lên
Vetiveroi bụng phụ nữ sau khi đẻ,
CỔ GIẢI
Tên khoa học Mietia sp. ' to, tròn, đường kính có thể tới 30-40cm. mọc thẳng,
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae (Fapilionacede). màu nạu xanh thắm, có nhiều nốt sản của lỗ bì
làn Mô tả cây ; ; thành những điểm hơi trắng bạc. Vỏ cây rất dễ
CO giải là một loại cây gô lớn, cao từ 10-12m, bóc, để lộ lớp gỗ màu trắng. Lá mọc cách, kép
tán cây xum xuê nhiều cành, nhiều lá. Thân cây lông chim, nìa lẻ với 5-9 lá chét. đôi khi chỉ có 3 lá
326
chét (cây nhỏ). Lá chét dài 5-7cm, rộng 2-3cm.
Lá chét có cuống ngắn 5-7mm. Hoa mọc thành
人 \ Í sa chùm, màu trắng vàng. Quả giáp hình mã tấu,
Ñ | Ỉ ụ /' đầu nhọn. Vỏ quả có lông màu vàng nâu nhạt,
À Ñ NA NA mịn ( Hình 254 ).
J7 ⁄ \Ñ \) B. Phân bố, thu hái và chế biến
N . h2 lẶ N N Z Cổ giải là một loại cây sống ở những núi đá vôi
ÀN [ ⁄ RN < tại các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Vĩnh
| 三 区 作 的 \ \ /ZØ< Phúc, Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang. Có thấy
Ñ ®À lệ 4 . mọc cả ở núi đất.
Ñ` ⁄ Ø 有 << C. Thành phản hóa học
BÀ § I Ặ Có thể có chất rotenon. Nhưng phản ứng chưa
` ⁄ ( rõ rệt.
ÑN \ Z D. Công dụng và liều dùng
mo \⁄ Hiện nay ngoài công dụng cho gỗ, vỏ thân cây
8 co giải được nhân dan nhiều nơi dùng làm thuốc
人? điệt ruồi, cách dùng rất đơn giản chỉ cần lấy vỏ
ÿ tươi hay khô (tươi có tác dụng mạnh hơn) giã nát
2 thêm ít nước cơm hay cháo để vào nơi ruồi hay
bay qua. Ruồi ăn phải nước cháo có chất vỏ cổ
giải sẽ chết ngay tại chỏ. Để lau vỏ bị khô, tác
Hình 254. Cổ giải - Milletia sp dụng có bị giảm sút.
CÚC TRỪSÂU &@#4##t*# &
Còn gọi là pyrèthre - chrysanthème vermicideet màu tro, fofium là lá. Vì cây có lá màu xanh tro:
.Insecticide. ; Pyrethrum có nghĩa là cay.
Tên khoa học Chryšanthemum cinerariaefolium A, Mô tả cây
Vis, (Pyrethrum cinerariaefoliun Trev, Pyrethrum Cúc trừ sâu là một loại cỏ sống đại, cao 50-60cm,
cinerariaefolium DC.). toàn thân cành và lá được phủ lông mềm trông như
Thuộc họ Cúc Asteraceae (Compositae). bông. mặt trên lá lông ngắn hơn ở mặt đưới làm cho
Ta dùng cụm hoa phơi hay sấy khô của cây cúc toàn cây trông như có mốc trăng gần như cây cúc
trừ sâu (Fios Pyrethri cinerariaefoli.). mốc. Lá cây cục trừ sâu mọc thành túm khá by
Ngoài cây cúc trừ sâu Pyrethrum lá, giữa tìm lá mọc lên nhiều cành mang hoa. 。
: ， 。 。 、 ` phía dưới to dài 20cm, rộng chừng 6cm, cuống đài,
cinerariaefolium Trev người ta còn đùng hoa của „ : ` 。 R
„ _ phía dưới rộng ra và ôm vào thân, phiến lá xẻ lông
nhiều loại cúc khác như Pyrethrum roseum MB. 、 ` “e2 B 7
、 chim cắt sâu, 7-9 thùy so le, hẹp về phía cuống, nở
(vùng Capcaz0), Pyrerhrum  carneum MB phía đỉnh, ben cạnh xẻ thùy sâu và không đều nhau
Với tên Pyrèthre người ta còn dùng rẻ cay _ thùy phía mép giống như những răng cưa to thô.
Anacylus pyrethrum Cass. cùng thuộc họ Cúc, tuy Tuy nhiên trong quá trình phát triển cành xẻ của lá
nhiên rẻ này không có tác dụng trừ sâu, thường chỉ có thay đổi và xẻ đều nhau hơn. Những thân mọc
được dùng chế một số loại thuốc đánh răng. _ từ cụm lá phía gốc chỉ mang môi một cụm hoa hình
Chrysanthemum do chữ Hy Lạp Chrysos có nghĩa đầu gồm 2 loại hoa: Những hoa phía ngoài hình thìa
là màu vàng, anthemon là hoa ý nói cây có hoa la họng hẹp lại và kéo dài thành hình lưỡi nhỏ màu
màu vàng, cinerariaefolium do chữ Hy Lạp mera là trắng, với 2 đường rãnh dọc và 3 rãng tù, số hoa
327
này không thụ và có từ 12 đến 15 hoa, những hoa cho đến khi cây bén rễ thì thôi Bón phân
phía trong hoàn toàn hình ống màu vàng, với 5 răng supephôtphat canxi, phân người, tưới ruộng gieo
lớn, hoa này lưỡng tính. Quả bế với 1 tiểu noãn, hạt với dung dịch sunfat amon.

đỉnh quả có một bộ phận hình cốc chứ không mang Cây trồng đến mùa thư năm sau đã ra hoa nhưng
chùm lông như nhiều quả khác của họ Cúc ( Hình

255 ). K00

Loài Pyrethrum roseum và Pyrethrum carneum 2
đê phân biệt với loại trên vì hoa xung quanh có màu
hồng đến đỏ tươi, số hoa thìa lìa này cũng nhiều ú 1
hơn, từ 20 đến 30, trên quả có 8-10 đường sống

B. Phân bố, thu hái và chế biến 所 , wk < Z

Cây cúc trừ sâu Pyrethrtm cinerariaefolium Trev. NA .7 kì MÉT ` xu
mọc hoang ở những núi Anpơ (Ý) và dãy núi `N Nà † “tì AC lý 2

ˆ R ` VN đỊ sỉ ` Z

Bancang (Đông Âu), những loài P. roseum và P. ` "2t b: ẤT. .
carneum mọc hoang ở vùng Capcazơ như Acmenia, xé \ “NI 1 N Ít Z
ban. SAN AA 下 YA，

Về sau được nhiều nước tổ chức trồng để khai hl SN RA II  ” # „ ⁄
thác như Pháp, Liên Xô cũ, Mỹ, Đức. Mặc đầu chỉ ` CN KP ⁄ 产生
mới được di thực vào Nhật từ năm 1885 với hạt mua 多 vợ ái W TAG
từ Mỹ, nhưng được Nhật phát triển rất nhanh chóng. % ⁄
Tới năm 1939, 3⁄4 cúc trừ sâu dùng trên thế giới là W
do Nhật cung cấp. Năm 1911, Nhật chỉ sản xuất Hình 255. Cúc trừ sâu - Chrysanthemum
211 tấn hoa khô, đến năm 1928 đã tới 5.230 tấn và cinerariaefolium
năm 1933 tới 6.400 tấn nghĩa là tăng hơn 30 lần
trơng vòng 20 năm và đứng đầu thế giới về mặt sản
xuất hoa cúc trừ sâu. người ta thường chờ tới năm thứ 3 mới thu hái hoa.

Cúc trừ sâu là một cây ưa khô, chịu hạn được Tùy theo đất, trồng mỗi lần có thể thu hoạch trong
một thời gian đài có thể chịu mùa đông rất lạnh, nó 10 năm, nếu đất tốt có thể thu hoạch trong 20 năm.
ưa bóng vừa phải và có thể trồng xen với một số cây Có tác giả lại nói là thời gian trồng cúc trừ sâu lại tỷ
to nhưng nó rất sợ ẩm ướt, trồng ở những nơi ẩm lệ nghịch với độ phì nhiêu của đất và hoạt chất trong
ướt, nước không thoát cây rất chóng chết. cây cũng vậy.

Gieo hạt vào tháng 3 đâu tháng 4 hoặc vào tháng Người ta hái hoa làm thuốc, có nơi phân biệt ra
8-ở nơi mát, tưới nhẹ, phủ đất lên chừng lcm. Muốn hoa chưa nở, hoa đang nở và hoa đã nở hoàn toàn
cho cây khỏi mọc mau quá có thể trộn hạt với đất và người ta cho rằng hoa chưa nở nhiều hoạt chất
mịn hay cát rồi mới gieo. Vào mùa xuân (nếu hạt hơn. Thực tế những hoa đó đầu tác dụng như nhau.
gieo tháng 8-9) hoặc vào tháng 8-9 (nếu hạt gieo Người ta hái hoa riêng, hay hái cả hoa và cành rồi
tháng 3-4), người ta trồng chính thức trên các luống về nhà ngắt hoa riêng, có nơi hái cả cây về để chiết
chuẩn bị ở những sườn đổi nhiều cát có sỏi, nhiều hoạt chất. Nhưng chủ yếu dùng hoa.
chất vôi, mỗi cây cách nhau 30-40cm (chừng Tại vùng Languedoc (Pháp) với số 35.000 gốc
80.000-90.000 gốc một ha) hoặc thành luống cách trong ] ha, thu hoạch được chừng 300-400kg hoa
nhau 50cm, trên mỗi luống mỗi cây cách nhau khô và I.000-1.300kg thân và lá.
30cm (chừng 60.000 cây một ha). Tại Nhật người ` 4
ta gieo vào tháng 9-10 và trồng vào mùa xuân en C Thành phần hóa học: . ' ，
nếu ruộng vừa phải thì luống chỉ cao 50-60cm, m6i $âu đây:
gốc cách nhau 30-40cm, như vậy mỗi ha chừng 1. Những chất trơ như sáp, paraffin, phlorogluxin,
100.000 đến 110.000 gốc. Khi mới trồng cần tưới pyrethrosin C.H Cụ (chảy ở 188-18ĐC), cholin,
328
phytosterin, một ancaloit được Marinozncco (1889) kiểm, đun sôi thì bị xà phòng hóa.

gọi là chrysanthemin có cấu tạo một betain Pyrethrin I C, HO, là ête của pyrethrolon và
piperidimic, tuy nhiên chất này không có tác dụng axit chrysanthème monocacbonic CH O, là một
trừ sâu. chất lỏng. Độ chảy 135C.

2. Tỉnh dâu (0,3% trong hoa chưa nở, ít hơn trơng Pyrethrin II C HO, là ete của pyrethrolơn và
hoa đã nở). Theo R. Memt và TWest (1938) thành 。 axit chrysanfième-dicacbonic C HO, là một chất
phần tỉnh đầu thay đổi tùy theo cách chế và đung có tinh thể. Nhưng axit này có một chức được ete
môi cũng như nguồn gốc hoa. Lúc đầu có một số hóa bởi ancol metylic; vậy trong pyrethrin II nó ở
tác giả cho tình dâu là hoạt chất trừ sâu của cúc br。 dạng éte monoetylic, còn chức axit thứ 2 được ete
sâu nhưng hiện nay người ta cho rằng tính dầu không hóa bởi pyrethrolon. Pyrethrin II rất dễ bị phá hủy,
có tác dụng trừ sâu. không bền vững bằng pyrethrn L Độ chảy I5ŒC.

3. Hoạt chất thực sự (từ 0,3-1,6%, nhiều nhất có Pyrethrolon có một nhân xyclopentan và 1 dây
thể đạt 2%), gồm axit pyrethrotoxic (theo Reeb và truyền ngang C, vào 2 nối kép, 1 chức xeton, 1
Schlagdenhauffen, 1876), pyrethrol là một ête (theo chức ancol.

Sato, 1905) hay pyrethrol (theo Fujitani,1909) đừng Những pyrethrin không tan trong nước, tan trong
nhầm với pyrethrol ancol của Fujitani không phải là những dung môi hữu cơ dễ bị thủy phân và dễ bị
CHs
„CH3
CHa « CH —CH =CH — CHa —-C—CH—CH~ CH=£
CH3 CHs
«—— Pyrethmlon __—____ „ axit chryaanthemin  monocncboxylie
Pyrethrin Ï
hoạt chất, cuối cùng là pyrethrin Ï và pyrethrm TĨ, oxy hóa.
xinerm Ï và xmerin H, pyretlrin I và pyrethmn H là Xinerin I C„H, O, lòng sến set ête của xinerolon
những chất có chứa axit và đều là những ete muối œ sH„,O, và axit chrysantheme monocacboxylic.
bền vững trong môi trường kiểm ở nhiệt độ thường “Mr l l € HO. ête của xinerolon và axit
và đặc biệt bên vững trong môi trường xà phòng nerin „HO; ete của xinerolon và axi
CHs h .
; „CH3
chi <GH—0N<cH— ch Z —9-i-C—CH—CH—CH=0_
0 1 0 C COOCHs
' 4`
CHs CHa
PyrethrinII _ .. ——_„, axitchryanthemin dieacboxylie
CHs 4
h ___ ,CH3
CHạ -CR 一 CH -CHa —0—;-€—Ch—CH—CH=G_
0- ae CHs
/人
&— Xinerelmn 一 一 — —p CHy CH;
- Xinerin Ï
| ,CH3
an nan +—§—-H—-—ŒH-C.
œ Ni ` cooH
! `
加 CH CH
Pyrethrin II
329
dicacboxyvlic, lòng sền sệt. vào đây phần nước đã chiết lần đầu (dịch cất 1).
Trong 4 hoạt chất trừ sâu nói trên, thì pyrethrin 1 Lắc kỹ (với ete chứa sẵn trong bình thứ 2) rồi gan
được coi là hoạt chất chủ yếu, tác dụng mạnh gấp Tiêng khỏi lớp nước. Tiếp tục chiết axit
10 lần pyrethrin II, nhưng hàm lượng lại ít, tỷ lệ 2  chrysanthemic bảng 40.30 và 30ml ête nữa. Hợp
hoạt chất đó là 2: 3. các dịch ête lại với nhau, cho vào một pheu gạn và
Tác đụng của xinerm Í gắn như pyrethrin Ï và tác Na hăng nước cất trung tính 2 lần, mỏi lần dùng
dụng của nen 了 gần như pyrethrin " : Chuyển dịch ete vào một bình có đáy bằng, thể
_ Dược thư Liên Xô cũ quy định tỷ lệ pyrethrin Ï tịch lt thém 20m] nước cất trung tính, 4-5 giọt
tối thiêu trong hoa phải là 03 đến 0,5%. dung dịch phenolphtalcin. Trước khi tiến hành định
D. Định lượng pyrethrin I theo dược điển Liên ` lượng thổi vào bình luồng không khí đã loại trừ khí
Xô cũ IX cacbonic và amoniac (muốn vậy không khí trước
Cân chính xác (tới 0,01g) 15g bột nhỏ (lọt qua khi thổi vào được qua một bình chứa dung dịch
mắt ray 1mm), cho vào một bình nón 250ml, NaOH 20-30% và một bình chứa axit sunfunc đặc).
thêm 150ml ête dầu hỏa độ sói 40-75° đậy kỹ Đặt giữa bình và những bình hứng l lọ chứa bông.
bằng nút rút. Cân bình trước và sau khi ngâm để Cuối cùng tiến hành định lượng axit chrysantherric
biết lượng ete bay đi và điều chỉnh kết quả. Cho trong một bình kín bằng dung dịch NaOH 0,02 N
bình vào máy lắc và lắc liên tục 6 giờ. Để yên cho và lắc kỹ.
lắng hoàn toàn. Dùng pipet hút lấy 50ml dịch „ Tỷ lệ pyrethrin Ï trong nguyên liệu khó, kiệt tính
trong (chú ý đừng làm đục). Cho vào bình tròn theo phương thức sau:
đầy thể tích 200-250ml và cất thu hồi ête dầu ` ìn trăm) = 0/0066 x 100
hỏa, Thêm vào cặn còn lại 10ml dung dịch cồn X (tỷ lệ phần trầm) = Am
TO Lắp ống sinh hàn ao8 VÀ ` Trong đó V là thể tích dung địch NaOH 002N
tiến hành xà phòng hóa pyrethrin ương 40 phút bieu hi bàng ml đã dùng để định lượng.
trên nổi cách thủy sôi nhẹ. Sau khi xà phòng hóa, . ¬ K
thêm vào bình 6ml dung dịch axit sunfuric IN và 这 trọng lượng nguyên liệu khô kiệt tính bằng
cất kéo hơi nước để lấy axit chrysanthemic, chú 2": "„e.‹h
ý làm sao để hơi nước đưa vào bình cất và đọng _ 0/0066 lượng pyrethrin Ï tính bảng gam tương
lại không vượt quá 30-40ml. Hứng nước cất được Ứng với 1ml dung dịch NaOH 0.02N.
vào 2 bình nón trong mỗi bình đã để sắn 50ml Thuốc thử axit chrysanthemic: Thêm vào 5 gam
ête dầu hỏa. Bất đầu hứng lấy 120ml nước cất OXyt thủy ngân vàng theo thứ tự 44ml nước cất,
(60ml trong môi bình) (phản cất đầu và thứ 2), 20ml axit sunfuric đặc và cuối cùng 40ml nước cất
sau đó cất và hứng vào ống nghiệm chừng lm] nửa Lắc đều và cuối cùng lọc.
và thử xem đã cất hết axit chrysanthemic chưa E. Định lượng sinh lý
bằng thuốc thử: Muốn vậy trộn lmÌ nước cất Phương pháp Dược điền Liên Xô cũ IX: Tần hoa
được với Iml thuốc thử và thêm vào dưới đáy cúc trừ sâu thành bột mịn ray qua mắt ray 0.18mm.
ông nghiệm 0,4-0.5ml axit sunfuric đặc. Nếu Trộn đểu, lấy mẫu trung bình. mỗi mẫu 0,001g.
còn axit chrysanthemic (màu hoa xoan chuyển Dùng 4 chai thủy tình sạch và khô, mỗi chai có thể
sang tím rồi sang lục) thì tiếp tục cất nữa, cất lấy tích 1 tít, nút có thể nút mài hay nút cao su. Cho vào
thêm 50ml nữa, cho vào phần cất được thứ 2 và môi chai 23 con ruồi nhà nở cùng một ngày, sống
kiểm tra xem đã hết axit chrysanthemic bằng trước ngày thí nghiệm ít nhất đã 5 ngày nhưng
thuốc thử. Nếu hết phản ứng thì thôi cất. không quá 11 ngày. Rót vào 2 trong 4 chai đó 2
Chiết nêng axit chrysanthemic monobasic bằng mẫu thuốc đã càn sản. Nút kỹ và lắc 2 lần cho bột
cách lắc mạnh dịch cất được với ete dầu hỏa tong bám đều. 2 chai đựng mei khác thì để yên làm đối
phêu gạn. Cho dịch cất trong bình thứ 1 và phễu gạn chứng (nếu mồi chết do lý do gì khác không phải
thứ nhất và lắc kỹ trong 1 phút. gạn lớp nước cho do thuốc). 2 chai này cũng được lắc đều 2 lần như
vào bình hứng cũ và chuyển lớp ete dầu hỏa sang những chai thí nghiệm. Sau 10, 15 phút khi đã cho
một pheu gạn khác. Đồ vào pheu gan thứ nhất dịch thuốc đếm số ruổi chết hay te liệt trong mỗi lọ.
chứa trong bình nón chứa dịch cất thứ 2 và đồ hêm Ru6i bi tê liệt là con ruồi ngã xuống dưới chai,
330
chân còn ngọ nguậy, còn phản ứng khi kích thích tiếp xúc với hàng tạ bột cúc trừ sâu thường chỉ
nhưng không bay, không bò được. Sau thí nghiệm thấy hắt hơi, một số bị ngứa ở mặt và cánh tay.
người ta đếm số ruổi chết và tê liệt, Trong những Cành hay gây các hiện tượng đó hơn là hoa.

chai đối chứng số ruồi chết tự nhiên không được Tuy nhiên các trừ sâu tác dụng rất mạnh đối với
vượt quá 12%, nếu ngược lại thì phải tiến hành thí nhiều loại sâu bọ. ít loại sâu bọ không bị tác dụng
nghiệm lại và cần chọn chai, ruồi cần thận hơn. của nó. Nhưng tác dụng không đồng đều, có con

Bột tốt phải làm chết hay gây liệt 1002 số ruổi bị ngộ độc tức thời, có con bị từ từ nhưng cũng có
nhà trong vòng l5 phút. loại không bị ảnh hưởng. Muốn có tác dụng bột

Phương pháp Dược điển Pháp 1949: Tán nhò  CÚC trừ sâu phải được tán hết sức mịn. Cúc trừ sâu
cây đã sấy khô ngoài trời và rây qua rây số 26 cho tác dụng chủ yếu trên thân kinh trung ương, đây
đến hết. Cân lấy 50g bột này, chiết trong máy Seclet là một chất độc thần kinh cơ (neuromusculaire).
trong 6 giờ với ête đầu hỏa nhẹ (độ sôi 35-50C). Con sâu hay con vật chết do liệt cơ với hiện tượng
Cô để đuổi hết etc Hoà tan cặn vào ete etylic để CỬ động không phối hợp trước khi thấy hiện tượng
có dù 200ml. Cô ở nhiệt độ thấp 5ml dung địch co quấp (thí nghiệm trên giun, tìm éch, cá).
ete êtylic này. Hòa tan cặn trong 10ml cồn 95° và G. Công dụng và liều dùng
thêm dan nước thường vào cho được 1 lít nhũ Bột cúc trừ sâu càng mới, bảo quản nơi khô,
dịch. Giữ nhũ dịch này ở nhiệt độ 15-20°C. Cho kín càng có tác dụng mạnh. Đựng trong bao tải,
vào đấy 5 con cá vàng Carassius aurafus cân nặng hộp giấy bột cúc trừ sâu chóng mất tác dụng.
trung bình 5g, Lâu nhất sau 3 phút những con cá Cúc trừ sâu được dùng để trừ sâu nho (Eudemis,
phải có những triệu chứng ngộ độc: Mất thăng Cochylis), sâu rau, sâu của cây ăn quả (Aphis
bằng, bơi không được do cử động không điều r2ssicae, Aphis piri, Aphis persicae). rệp
hòa được. (Euridema ornala, Tingis pin).

Độc tính của cúc trừ sâu: Cúc trừ sâu uống vào Còn dùng trừ muỗi, chấy rận, nhậy.
không gây ngộ độc nhưng tiêm có thể gây triệu Thường dùng dưới đạng nhũ dịch: 1 phần bột
chứng ngộ độc; pyrethrin loại trừ qua đường nước hoa hay 2 phần bột thân và hoa hòa vào 8 phần
tiểu. Trong nước tiểu ta có thể phát hiện pyrethrin nước xà phòng đen xấu, thêm một ít đầu vừng tác
bằng phản ứng Deniges dưới dạng axit dụng mạnh hơn. Phun lên những cây bị sâu bọ
chrysantheme- dicacbonic: axit hóa 10ml nước tiểu, phá hoại.
cất và cho vào dịch cất lm] thuốc thử Deniges và Có thể dùng dưới dạng hương trừ muỗi: Với tỷ
0,5ml axit sunfuric, sẽ xuất hiện màu hồng hay đỏ lệ 20 phần bột hoa cúc trừ sảu, 30 phần bột thân
sau chuyển tím và lục, cuối cùng cho tủa màu và lá, 50 phần bột và nhựa làm hương. Phối hợp
vàng sau 24 giờ (độ nhậy 1/100.000). 0,] đến 0,4% bột cúc trừ sâu.

Tác dụng được lý và độc tính: Bột cúc trừ sâu Đơn giản nhất ta có thể pha 20g bột hoa cúc trừ
uống hay hít qua đường hô hấp ít độc đối với San vào 3 lít nước, đun cho hơi nóng rồi phun lên
người và động vật máu nóng. Đối với những người nơi có sâu.

TỎI ĐỘC #3
Còn gọi là colchique. BẠN - cây _~ h 1m
， goài cây tôi độc-Colchicum autumnale L. Ta,

Tên khoa học Colchieum đutumnale 工 ta còn dùng đò và hạt của nhiều loài khác như

Thuộc họ Hành tòi Liiaceae. Colchicum speciosum Stev... Colchicum variegatum

Cây tỏi độc cho ta những vị thuốc sau đây: L. hoặc cây Androcymbiuwm gramineum Mac Bnde

1. Dò tỏi độc Tuber Colchici hay Bulbus Colchici cùng họ và cũng chứa hoạt chất colchixm.
là dò cây tỏi độc hái về phơi khô. A, Mô tả cây

2. Hạt tỏi độc: Semen Colchici là hạt phơi hay Tôi độc là một loài cỏ sống lâu năm, do một dò

331
to mam dài 3-4cm, đường kính 2-3cm mọc sâu thường người ta đào củ hơi sớm hơn một chút
dưới đất, quanh có phủ các vẩy nâu, tức là gốc những vào tháng 7, nếu chờ tới cuối thu hay đầu xuân
lá cũ khô đi. Từ đò mọc lên cán hoa với 3-4 hoa, thì tỷ lê hoạt chất còn kém hơn nữa. Sau khi đào
hoa xuất hiện vào mùa thu (9-10) hoa có hình dò về, người ta hái bỏ thân mang hoa, cắt bỏ rễ
ống dài, cao vượt trên mặt đất chừng 10-l5cm, và 2 lớp vỏ ngoài màu nâu nhạt, mỏng và khô,
phần ống phía trên loe thành hình chuông với 6 sau đó để nguyên mà phơi hay cắt thành từng
cánh hình bầu dục, màu tím hồng nhạt đẹp với
6 nhị, 3 nhị phía trong ngắn hơn. với bao phấn
lớn màu vàng cam, nhuy gồm 3 lá noãn hợp | 4
thành một bầu 3 ngăn với lối đính phôi trung | l
trụ, 3 vòi rất dài nhưng dấu kín trong hành. Lối (Mi t l
thụ tình rất đặc biệt vì phấn hoa được truyền đi N ⁄ \ Í
do sâu bọ hay do gió rơi trên nuốm sẽ phóng ra Ỹ Ạ
một ống dài để đi tới tận tiểu noãn. Tuy nhiên \ |
sự phối hợp các giao tử (gamètc) tiến hành chậm, \ ˆ l j 一
sau khi thụ phấn nhiều tháng, chỉ vào mùa xuân Ì là
tới, lúc vành lá xuất hiện, phát triển kéo theo 7 `. ⁄ 時
bầu lên khỏi mặt đất, cuối cùng cho quả nang Ý SN ,Ấ
chín vào tháng 6, lá héo và hạt rụng sớm trước W /
mùa thu hái rơm rạ do đó tránh súc vật ăn phải N,
và khỏi bị ngộ độc. Quả là một nang to 3 ngăn, ? l HÀ
phía trên của lá noãn xa ra, trong chứa nhiều :& \ 狼人
hạt, mỗi ngăn có tới 60-80 hạt khá to, màu nâu L
nhạt xù xì có noãn tích (raphé) dày rõ, cắt ngang
trông rõ phôi nhỏ nằm giữa phôi nhũ. Hình 256. Tỏi độc - Colchicum autumnale
Lá cây tỏi độc to, đài, đầu lá hẹp nhọn, khi
quả chín thì lá héo đi và trên mặt đất hầu như khoanh ngang rồi mới phơi. Tuy nhiên người ta
không còn dấu vết gì của cây nữa cho đến khi thấy dùng dò tươi có tác dụng mạnh hơn. Dò
mùa thu tới lại thấy hoa từ đưới đất xuất hiện, tỏi độc có hình một hạt rẻ tây nhỏ, đài 3-4cm
sát cạnh dò đã cho hoa và quả mọc một đồ mới ` rong 2-3cm, phía đáy hơi cụt, phía bụng có một
cho cây năm tới ( Hình 256 ). rảnh sâu rộng là vị trí của thàn cây cắt bỏ đi,
B. Phân bố, thu hái và chế biến phía dưới của rãnh là một seo của thân đính vào
Tỏi độc là một loại cỏ mọc hoang ở những trước, phía dưới nữa lại có một sẹo nữa là nơi
bãi cỏ những vùng ôn đới lạnh châu Âu: đò cũ đính vào, phía trên ở mặt lưng lại có một
Rumani, Hungari, vùng Capcadơ (Liên Xô cũ). seo thứ 3 là vết của thân năm trước để lại. Khi
Có nơi trồng lấy hoa làm cảnh. Trồng bằng dò đồ còn tươi, ta thấy dò mâm chắc, khi ép sẽ có
hoặc bằng hạt, có nơi trồng cây không cho hạt. một địch chảy ra, vị đắng, màu đục như sữa vì
Tại Rumani (Cluj) và Hungari (Kolosvar) người chứa rất nhiều tỉnh bột.
ta trồng trên quy mô kỹ nghệ, hằng năm thu tới Dò cắt ngang có hình mặt trăng khuyết, màu
2-8 tấn hạt (theo Em. Perrot). Năm 1958, chúng trắng, bột, có một đường nâu nhạt ở phía ngoài,
tôi thí nghiệm di thực vào nước ta nhưng chưa rồi đến lớp vỏ trắng, phía trong màu hơi sẫm
thành công (Đỗ Tất Lợi). hơn có những bó libe-gỗ màu xám vàng nhạt,
Muốn thu hoạch đò cần đào sau khi lá đã những mảnh dò khô hầu như không có mùi gì
hoàn toàn héo và trước khi ra hoa, thường ở đặc biệt, vị cũng không đăng nữa mà hơi nhạt
châu Âu tháng thu hoạch tốt nhất là tháng 8, Và nhấy.
muốn có hiệu suất hoạt chất cao cần chú ý nơi Trên vi phẫu ta thấy tế bào chứa nhiều tỉnh
cây mọc trước khi héo lá vì khi đó hầu như không bột, những bó libe-gỗ hình bầu dục, không có
còn dấu vết gì của cây rất khó tìm. Để dễ tìm cương thể. Hạt tỉnh bột rất đặc biệt hoặc đứng
332
riêng hay tụ từng đấm 2-3 hạt, tế hình sao rất mất dan clorofooc; trong nước nóng lại càng
đặc biết. chóng mất clorofooc hơn và cơnchixin chính thức
Hạt có thành phần ổn định hơn, dễ phơi hơn, đưới đạng vô định hình màu vàng nhạt, vị đắng
bảo quản dễ hơn, do đó nhiều nước chỉ công lâu hơi nhay, tả tuyển.
nhận hạt dùng làm thuốc, tuy nhiên người ta Năm 1950, người ta thấy trong tỏi độc một
vẫn dùng đò để chiết conchixin. Quy ước quốc ancaloit mới đặt tên là conchamin có tác dụng
tế ở Bruxelles chỉ công nhận hạt làm thuốc. được lý giống như conchixin nhưng ít độc hơn (7
Hạt hái vào lúc quả chín, loại bỏ tạp chất rồi đến 8 lần kém độc hơn).
phơi khô. Hạt hình cầu đường kính 2mm, trên Năm 1952, Bellet còn tìm thấy trong hạt tỏi
mặt nhãn nheo, nếu chưa cũ quá thì khi bóp độc Colchicum speciosum Stev một glucoancaloit
vào nhau thường dính với nhau do có glucoza gọi là cơnchicozit plucozit của 2 demetylconchixin,
tiết ra, trên phía đầu có áo hạt nhỏ bao quanh 100 lần ít độc hơn.
tế; không mùi, vị hắc và đắng, cắt ngang thấy Cũng vào thời kỳ gần đây người ta thấy rằng
một đường đen nhạt bao quanh phôi nhũ xám ten conchixerin thực tế là hỗn hợp conchixin và
nhạt cứng như sừng, phôi rất nhỏ. conchamin. Cấu tạo của conchixin và conchamin
C. Thành phản hóa học được xác định theo công thức khai triển sau:
Trong đò tỏi độc có tỉnh bột, đường, gôm, Conchamin có thể coi như là chất
tanin, nhựa và chất ancaloit gọi là conchixin. gesaxetyleonchixin trong đó nhóm axetyl được
Tỷ lệ conchixin trong đò thay đổi tùy theo mùa, _ thay bằng nhóm metyl.
từ 0,1 đến 0,35%. Muốn xác định conchixin, ta có thể sắc hạt
Trong her có vết axit galic, tanin, đầu, đường hay đò với nước, cô đặc sau khi lọc, rồi thêm vào
và 0,5 đến 3% conchixin. cao còn lại axit sunfuric sẽ thấy xuất hiện màu
CHzO 一 于 CHzO 一
ee TỐT rà =
cHao 一 CH 一
CHạO é °À CH;O 人 :>
CO co
OCHs OCHs
Conchixin Conchamin
Conchixin là một ancaloit được Pelletier và vàng, màu này chuyển sang màu đỏ tím khi thêm
Caventou phát hiện đầu tiên vào năm 1820 nhưng axit nitric đặc.
các tác giả này lại nhầm là veratrin. Đến năm 1833, Trong hạt, conchixin nằm ở những tế bào vỏ
Geiger và Hesse cũng lấy ra được nhưng ở trạng  qọ đó khi dùng không cần thiết tán hạt; trong đò,
thái chưa tình khiết. Mãi tới năm 1884, Hubler conchixin tập trung ở những tế bào biểu bì và
nghiên cứu kỹ: Conchixin hầu như ít tan trong  Foeurment và Roques, 1927).
nước, tan nhiều trong cồn và benzen, clorofooc, D. Tác dưng dược lý
không tan trong éte dầu hỏa. Dưới tác dụng của + tác đựng cược ly
axit loãng, hay kiểm loãng, conchixin tách ra Từ hơn 200 năm trước đây, cây tỏi độc được
thành cồn metylic và conchixin vốn không có nhân dân Đức dùng chữa bệnh gút (thống phong)
trong cây, vậy conchixin có thể coi như là và làm thuốc thông tiểu. Nhưng cơ chế tác dụng
metylconchixein. Conchixin kết tỉnh trong Chưa được rõ lắm.
clorofooc với 2 phân tử clorofooc, với dạng hình Hiện nay người ta thấy conchixin gây hạ nhiệt.
kim màu vàng nhạt, nghiền trong tối cho huỳnh tăng huyết áp, tăng nhu động một cách thái quá.
quang xanh. Ra không khí những tỉnh thể này Trên điểm nối thần kinh cơ (jonction neuro-
333
musculaire), conchixin gây nghẽn biểu hiện bằng E. Công dụng và liều dùng
tê liệt và nếu kéo đài biểu hiện teo cơ xương. Tỏi độc dùng dưới đạng cồn hạt 1/10 với

Conchixin còn tác dụng trên tế bào đang liều 1.5g một lần, 3g trong 24 giờ; cao cồn
phân chia: Đối với hiện tượng này, conchixin nước với liêu 0,05g một lần, 0,20g trong 24
có khả năng cản trở hiện tượng gián phân giờ hoặc dùng conchixin với liều 2mg một lần,
(mitose) trong giai đoạn biến kỳ (métaphase). 4mg trong 24 giờ để chữa bệnh thống phong,
Tác dụng này đang được dùng trong việc cải đối với những cơn đau thường kết quả làm
tạo giống cây trong nông nghiệp. cho đỡ đau, đỡ sốt.

Chỉ có tác dụng hạ nhiệt, chống di ứng (anti- Không nên dùng lâu sợ bì ngộ độc. Khi thấy
allergique) và chống bệnh gút được dùng trong có hiện tượng ia lỏng thì ngừng thuốc ngay.
điều trị. Thường chỉ dùng trong 4-5 ngày lại nghỉ.

Gần đáy người ta còn nêu giả thuyết là tác Thuốc độc. phải bảo quản theo chế độ thuốc
dụng của conchixin là do conchixin kích thích qạc bảng A. l
vỏ thượng thận và đo sự tiết những hocmon như ' `: ` « — 、
cortison. Ngoài công đụng làm thuốc, conchixin còn

" ; ; dùng làm thuốc kích thích để tạo những giống

Dùng tỏi độc có thể có những hiện tượng cây nhiều quả, hoặc những giống mới.
ngộ độc như nôn mửa, đi lỏng, đau bụng: Liều . 1 ốc ¬
chết trung bình là 0,03mg đối với kg thể trọng, Hiện nay người ta chú ý trồng cây tôi độc
lcentigam đã gây cho người những hiện tượng VỚI mục đích chế conchixin dùng trong nòng
ngộ độc, sự bài tiết chất độc của conchixin chậm  "eBiệp nhiều hơn là dung làm thuốc. Tuy nhiên
do đó những người viêm thận hay thiểu năng một số nước vẫn dùng tôi độc và các chế phẩm
thận không nên dùng. của tỏi độc làm thuốc.

CÂY NGỌT NGHẸO

Còn gọi là nghẽo nghọi, roi, cò củ nhú nhoái, - đáng đặc biệt, cánh hoa vàng đỏ đẹp ở 2/3 trên.
vinh quang rực rỡ, phan ma ha (Lào), var sleng phía đưới màu vàng tươi. Nhị 6 bao phấn đính ở
đông đang (Cămpuchia,... giữa. Bầu 3 ngăn, nhiều tiểu noãn. Quả nang

Tên khoa học Giloriosa superbu L. (G.simplex
Don.).

Thuộc họ Hành tỏi Liliaceae. Ñ P

Cây ngọt nghẹo là một nguồn conchixin ở \ „
nước ta và những nước nhiệt đới khác, đồng 让 `ýÝ
thời là một cây làm cảnh vì hoa rất đẹp. ý /8 Š

A. Mô tả cây `...

Cây ngọt nghẹo là một loại cây sống lâu đo Ñ 4 ,
thân rễ gồm một chuỗi củ mẫm, hình cung, từ 2> ^
những nơi nhô lên mọc các thân cao tới 3-6m, /会 2
nhẫn mềm, phía đỉnh có cạnh. Lá mọc so le, Z
hay mọc đối, đôi khi mọc vòng, không cuống ; :
hay cuống ngắn, phiến lá hình mác trên đầu tận ;
cùng bằng một tua cuộn lại hình xoắn ốc, toàn
bộ đài 7-12cm, rộng 2-3cm, gân đọc rất xít nhau.

Hoa mọc đơn độc hoặc gần nhau thành ngù giả 、 ，
ở đầu cành, hoa to rất đẹp. cuống đài 10-15cm, Hình 257. Ngọt nghẹo - Gloriosa superba
334
hình chùy dài 5-6cm chứa nhiều hạt khi chín có thấy 0.3% conchixin trong dịch chiết bằng cồn

màu đỏ tươi. Mùa hoa tháng 5-6. Mùa quả tháng từ thân rễ khô.

6-8. (Hình 257, Hm 56.1) Chetteji S. K. và H. D. Ganguili (1948) nghiên
B. Phân bố, thu hái và chế biến cứu bột khô của thân rễ ngợi nghẹo đã đi tới
Theo tài liệu, cây này được phát hiện tại nhiều những kết luận sau đây:

nơi ở miền Nam nước ta, nơi có nhiều ánh sáng: 1. Trong quá trình chiết theo phương pháp

Huế, Đà Nắng, Phan Thiết, Phan Rang, Nha  Stass-Otto, cả ête kiểm, ête axit và clorofoc kiểm

Trang, Quảng trị. Tại miền Bắc cho đến nay cũng không lấy hết chất độc.

chúng ta chưa thấy. Năm 1267 chúng tôi đã xin 2, Clorofoc axit là dung môi tốt nhất và cận

được giống (hạt và thân rễ) từ Liên Xô cũ về để còn lại có những đặc điểm sau: Vị đáng, phản

trông thí nghiệmvà đã theo dõi trong khoảng thời ứng Maye âm tính, với axit clohydric và axit
gian từ tháng 8-1967 tới 5-1976 (Đồ Tất Lợi). sunfuric cho màu vàng đậm, với axit sunfuric

Hàng năm cây mọc tốt, năm 1968 bắt đầu ra và kali nitrat tỉnh thể cho màu tím rồi đỏ, với

hoa kết quả bình thường. axit sunfuric và kali bicromat không cho màu,
Còn mọc ở An Độ, Miến Điện, Malaixia, Phi với axit nitric đặc cho màu tím đậm với dia màu

Châu, Thái Lan, Inđônêxya. vàng, với dịch Fehling chỉ hơi có tác dụng khử;
Cho đến nay chưa thấy ai dùng cây này làm tiêm vào ếch thì ếch chết.

thuốc, ở nước ta chỉ mới thấy ghi rằng thân rễ Năm 1952, Subbaratnam (J. Sci.

rất độc. Industr.Ris.B. Ân Độ, 11 (10): 446-447) báo cáo
Thân rễ thường gồm 2 củ đính nhau thành đã chiết được từ thân rễ ngoài conchixin ra, còn

hình thước thợ, một củ nhỏ hơn, thân rễ thường lấy được chất ancaloit khác gọi là gloriosin có
dài 15-20cm, đường kính 2-2,5cm. Khi tươi củ tỉnh thể hình phiến chữ nhật, không cho màu

'mẫm, ngọt, trên mặt phủ một lớp vỏ màu nâu Với sắt clorua II.

nhạt, dưới lớp vỏ là một lớp màu vàng nhạt như D. Tác dụng dược lý

sấp, điểm những đốm màu vàng sâm. Phía trong Một ít bột thân rễ cho vào chậu nuôi cá, cá

màu trắng gồm những tế bào chứa tình bột. Dịch chat rất nhanh. |

thân re nhay, hơi đắng, trong những thân rễ lâu 、 "¬ Ai an

năm tỉnh bột ít đi. Sấy khô trong đáng tỉnh bội, _„ Mắc đâu thân rẻ có vị rất đẳng nhưng vì miếng

nhưng sau khi đồ rei mới phơi thì vết bẻ trong ”中 看 rất giống gừng cho nên tại Cãmpuchia người
cứng. ta thường phát hiện một số trường hợp ngộ độc
, chết người do ăn nhầm thân re này.
C. Thành phản hóa học R 3 Bể đà
' - E. Công dụng và liều dùng

Thân rẻ tươi chứa khoảng 80% nước, nung
cho 4,58% tro kiểm trong đó có nhiều kali Như trên đã nói chúng tôi chưa thấy nhân
[.53%, tro không tan trong nước, tro thêm axit dan ta dùng cây này làm thuốc. Sở đi giới thiệu
có sùi bơi. ở đây là vì đây là một nguồn conchixin có thể

Năm 1880, Warden phân tích thấy một chất dễ trồng và dễ kiếm ở nước ta, thay cho việc
nhựa, một chất đắng mà Warden coi là hoạt chất, trồng cây Colchicum mười aie (tôi độc) vừa
đặt tên là supecbin và tác giả cho là giống hoạt khó trồng, vừa hiệu suất thấp.

chất trong củ hành biển (Scilla maritima), một ít Theo Chopra và Badhwar (1940, /nd. J. Agric

axit tanic, tỉnh bột và đường khử. Sci., 10.41) tại An Độ thân rễ thường được dùng
Clever, Stanley và Tutin (1915, London J. để tự tử hoặc để gây sẩy thai, dịch chiết từ lá

Chem. Soc.) nghiên cứu thân rễ ngọt nghẹo gốc đùng diệt chấy.

Xây lan (Xrilanca) đã phát hiện cochixin với tỷ Cũng theo tài liệu ấn Độ, người ta dùng thân

lệ 0,3%, chất supecbin của Warden chính là r tươi giã nát đắp lên phía trên mu âm hộ để

conchixin (có trong tỏi độc với tỷ lệ 0,2% đến giúp cho để đẻ, hoặc để cho nhau thai chóng ra.

0,8%). Có khi người ta chỉ đắp lên trên gan bàn tay bàn
Năm 1941 Current Sci Inde 10 (10) cũng chân cũng có kết quả. Cần chú ý nghiên cứu.

335
CAY CHO CURARƠ
Curarơ là những chế phẩm phức tạp chủ yếu La Condamin là người đầu tiên mang về Pháp và
chế từ một số cây thuộc chỉ Mã tiền (Sfrychnos) thí nghiệm dược lý được tiến hành đầu tiên ở
họ Mã tiền Loganiaceae như Strychnos Loxifera， Leydy vào năm 1774. Năm 1828, Boussingault
S. gubleri, §. curare v.v... có khi phối hợp với và Roullin chiết được từ curarơ một ancaloit có
một số cây thuộc chỉ và họ khác như cây tịnh thể gọi là curarin. Claude Bernard ở Pháp là
Chondodrendron tomenfosum thuộc họ Tiết de người đầu tiên nghiên cứu tác dụng dược lý của
(Menispermaceae), một số cây thuộc họ Ngũ curarơ, tới năm 1942 Griffith và Johnson là người
gia bì (Araliaceae), họ Mộc hương đầu tiên dùng curarơ để gây giãn cơ (relaxation
(Aristolochiaceae) v.v... musculaire) trong gây mê và từ đó curarơ mới
Chế curarơ là một bí truyền bắt nguồn từ một có giá trị thực tiễn trong y học.
số dân tộc vùng Nam Mỹ (nhiều nhất vùng Năm 1935, King chiết được từ một ống curarơ
Amazone, Orenoque) thường dùng trong sẵn bắn  (curarơ en tube) nguồn gốc thực vật chưa xác
thú rừng. Đặc điểm của curarơ là độ độc rất cao, định được một chất gọi là d-tubocurarin. Năm
nhưng gần như không độc nếu uống, chỉ khi 1943, Wintersteiner và Dutcher đã xác định được
nào có vết sây sát thì chất độc vào máu và hầu rằng hoạt chất của một loại curarơ vùng thượng
như chết tức khắc. Thịt thú rừng chết do chất Amazone chế từ cây Chondrodendron
độc curarơ ăn được, thịt mềm chứ không co cứng. romentosum họ Tiết dê (Menispermaceae) đúng
Bị ngộ độc do curarơ thì con vật chết không có là chất d-tubocurarin.
độc cùng loại sưýcnin, độc do mã tiền hay thuốc B. Những cày dùng chế curarơ
Việc sử dụng curarơ trong những dân tộc ở Như trên đã nói, cây cho curarơ thuộc nhiều
Nam Mỹ đã được nhận xét từ trên 2 thế kỷ nay, loài, việc xác định có khi chưa được chính xác
nhưng việc nghiên cứu để áp dụng curarơ trong đo Việc giữ bí mật của những người chế curarơ.
y học mới được tiến hành trong vòng hơn 20 Dưới đây là một số cây tương đối chắc chăn:
năm gần đây: Những chất curarơ hay được dùng Họ Tiết de Menispermaceae
trong phẫu thuật nhất là phâu thuật bụng vì nó 1. Cây Chondodendron tomentosum Ruiz-
làm giảm số lượng thuốc gây mê, cơ và thớ thịt Pav.: Cây nhỏ có nhiều cành, thân lúc đầu đầy
mềm giãn giúp cho việc phẫu thuật được dễ đàng. sau thành ống, lúc đầu mang lông sau nhắn.
Curarơ còn dùng chữa uốn ván vì nó loại trừ Quả hình trứng. Cây mọc ở vùng nhiệt đới châu
được sự co thắt do độc tố uốn ván gây ra. Mỹ, Guyan.
Cho tới nay ở nước ta chưa ai chú ý tìm những Re cho vị pareira brava thật, dùng làm thuốc
nguồn cây cho curarơ trong nước mặc dầu họ chữa điều kinh, chữa sốt.
cây cho curarg ở các nước đang khai thác đều Họ Mã tiên Loganiacede
có ở nước ta. Những tài liệu sau đây giúp ta có ;
hướng để tìm kiếm. 2. Cây Srrychnos castelnaei Weld: Dây leo
。 mm phủ lông đỏ nhạt. Lá có 5 gân nổi rõ. Hoa có
A. Lịch sử vấn để curarơ : -
ống tràng ngắn, cụm họa ở ngọn. Gặp ở vùng
Chữ curarơ hình như do tiếng địa phương của thượng Amazone.
những dân tộc vùng Amazone (Nam Mỹ) 9) 3. Cây Sirychnos crevauxiana Baill: Dây leo
chất này: Tiếng thông dụng nhất đọc là urarên . ` ， „Ạ
— Ng „. đài 40-45m, lá có phủ lông ở mặt đưới, cụm
có nghĩa là nước để giết chim. Nhân dân Caraip hoa ở kế lá. ống có tràng hơi dài. Gặp ở G
gọi là carachi hay mavacurê. Những dân tộc trước 0A0 KẾ 24, Ông © g hơi đãi. Uập Ở Quyền.
đây chỉ dùng để săn bắn. nhưng sau dùng để 4. Cây Strychnos toxifera Schomb: Dây leo
chống bọn ngoại xâm Tây Ban Nha. Năm 1595, có phủ lông, cụm hoa ở ngọn, ống tràng rất dài.
nhà thám hiểm Anh Walter Raleigh là người đâu Thấy ở Guyan.
tiên mang về châu Âu với tên curarơ. Năm 1745, Chứa ancaloit là curarin và curin.
336
C. Chế curarơ Theo A. Gaillard, curarơ này chế từ Strychnos
Trước hết người ta nạo lấy vỏ cây (chỉ có vỏ #WĐleri thêm S curare, S. rouhamon. Muốn cho
là có tác dụng). Dùng cối xay nhỏ vò còn tươi, mạnh hơn, người ta còn chế bằng Sirychnos
thêm nước vào, khuấy đều và lọc rồi cô lửa nhẹ 9XỰ®rđ.
trong nổi đất nung, thỉnh thoảng nếm thử xem 3. Curarơ vùng Quyan (Anh) chứa trong bầu,
đã đáng chưa, độ đắng nhiều tức là đủ độc. có 2 dạng: Một loại để bắt chim, sức yếu hơn

Ngoài ra người ta còn thêm vào một số lá hay chế từ Š/rychnos gubleri, một loại mạnh để san
nhựa một số cây khác cho có chất dính vào mũi thú lớn và chống ngoại xâm chế từ Šrrychnos
tên. Thường bao giờ trước khi chế xong hay khi foxifera.
mua về để đem bắn, người mua cũng thử độ 4. Curarơ vùng Guyan (Pháp) còn mang tên
độc trên chìm hay trên ếch. Con vật có chết ngay  rubocurare đựng trong ống tre dài 20-25cm
curarơ mới là loại tốt. chứa 200 đến 300g curarơ. Người ta cho rằng

Phân loại curarơ: Sau khi chế xong người ta loại này chế từ Srychnos crevauxii. Vì nơi xuất
đựng curarơ vào những dụng cụ khác nhau tùy cảng là Para cho nên còn gọi là paracurarơ.
theo từng vùng, trên cơ sở hình dạng thức đựng Curarơ thường là loại cao đặc màu đen nhạt
và nguồn gốc cây khác nhau người ta chia hay nâu đỏ nhạt, vỡ hay đập thì vết vỡ bóng, có
curarơ thành curarơ đựng trong ống (tubocurare), thể tán vụn thành một màu nâu vàng nhạt.
curarơ đựng trong lọ, curarơ đựng trong bâu, có Phần lớn tan trong nước để cho một dung dịch
khi người ta lại phân biệt curarơ từng địa phương axít màu đỏ sắm, tan trong cồn, không tan trong
khác nhau. ête, mùi đặc biệt, vị rất đắng. Soi kính hiển vi,

Hiện nay người ta chia curarơ ra làm 4 loại:  curarơ, đặc biệt loại tubocurarơ có những tinh

1. Protocwrarơ hay curarơ vùng Amazone thể đài có khi mắt thường cũng nhìn rõ. Độ độc
thường đựng trong lọ đất nung hình dang và thay đổi tùy theo từng loại curarơ. Chỉ có cách
kích thước thay đổi, loại xuất cảng thường đóng thử trên súc vật.
lọ tới 200g. Theo Weddell loại protocurarơ này D. Tính chất hóa học của curarơ
chế từ cây Strychnos castelnaei có thêm cây Việc nghiên cứu thành phần hóa học của
Cocculus toxiferus, 3 loại cây thuộc chỉ Piper, 2 curarg hiện nay đã đạt một số kết quả đáng kể.
cây họ Mộc hương Aristolochiaceae, một Cây ` Trẹn cơ sở thành phần hóa học đã nghiên cứu
họ Ngũ gia bì Arøfiaceac và một cây họ Thương được, người ta đã chế một số chất tổng hợp có
lục Phytolaccaceae. tác dụng của curarơ.

Tuy nhiên cũng vùng này, lại có một công Tuy nhiên việc nghiên cứu còn cần tiếp tục
thức khác chế từ cây Strychnos castelnaei phối - nhiều và còn gặp khó khăn vì nguồn gốc những
hợp với Širychnos yapwronsis và một cây họ Rấy - cay cho curarơ rất thay đổi, tại nhiều nơi còn
Aracedae. cho cả rắn rết, cóc hay những chất thối rựa vào,

2. Curarơ vàng Orenoque Thượng (Venezu- tại một vùng mỗi lần bán cũng không giống
ela) loại này yếu, chứa trong bầu từ 60 đến 150g. nhau, số lượng lại không có được nhiều để

No vo ，
O OCHa .N—CHạ
一 CH 一 OH
S2 dỗ ôm
Na
CHsO OH `
CHs CHạ
đ-Tubocurarin Curin
28 - CTVN 337
nghiên cứu. vật có vú chết ngạt do cơ hô hấp bị liệt.

Hiên nay người ta cho rằng hoạt chất của Tác dụng của curarơ trên những cơ khác nhau,
curarơ do 2 loại ancaloit: Curarin và curin. không có cùng một tốc độ và cũng không cùng

Curin là những amin bậc 3, dẫn xuất của nhân TỐT cường độ. Trên người, trước hết ta thấy cơ
quinolein có gắn metoxy không có tác dụng mặt liệt trước, rồi đến cơ của chỉ trên, chỉ dưới,
curarơ nhưng khi chịu tác dụng của iodua mcty| CƠ bụng. ngực và cuối cùng tới hoành cách mô.
thì biến thành amin bậc 4 và có tác dụng của Lúc này cử động ho hấp bị ngừng và chết do
curarơ giống như curin thiên nhiên. ngạt, hếu người ta không áp dụng ho hấp nhân

Trong nhóm này có curin, protocurin, lạo.
protocuridin, neoprotocuriđin. Những chất này Chúng ta cũng đã biết rằng curarơ uống không
thường ít độc, có tỉnh thể. không màu hay hơi gay độc do chất curarơ bị phá hủy ở da day và
có màu, khó tan trong nước, khi thêm amoniae bị bài tiết rất mau qua nước tiêu, saponin và natri
vào dung dịch nước thì có tủa. oleat Curin giúp sự hấp thụ của curarơ và gây

Curarin độc tính cao, là những dẫn xuất amin độc, nhưng nêu curarg vào máu thì Bây ngô độc
bậc 4, thường là những bột vô định hình, màu ngay. Thị những thú rừng bị tên tâm curarơ làm
vàng nâu, hay đỏ, tan trong nước; dung dịch chết van ăn được. :
trong nước khi thêm amoniac không bị tủa. G. Công dụng và liều dùng

Thuộc nhóm này có curarin, tubocurarin, ˆ, Cho tới năm ]940-1942 tác dụng của curarơ
protocurarin, toxiferin, d-tubocurarin (do King chỉ có giá trị về mặt lý thuyết, người ta cán cứ
chiết từ một loại tubocurarơ ra năm 1935 và đến Vào tác dụng dược lý của nó để dùng điều tị
1943 Wintesteines và Dutcher chiết từ cây một số bệnh như uốn ván. động kinh. ngộ độc
Chondrodendron tomentosum). do mã tiền hay stricnin nhưng không có kết quả.

Công thức của d-tubocurarin đã được xác định Gần đáy người ta dùng curarơ để hỏ trợ cho
trong những năm gần đây là một dẫn xuất của Bây mê: Nó làm cho cơ mềm và giúp ta giảm
đi-benzyl isoquinolein, trong đó có 2 nhóm amon khỏi phải gây mê quá sâu trong một số trường
bac 4. hợp phẫu thuật, do đó ta có thẻ tránh sốc và

— : tránh một số biến chứng sau phẫu thuật kéo dài,

È. Tác dụng dược lý đánh mê kéo dài.

Curarơ gây liệt cơ làm cơ mềm giãn. Tác dụng Việc sử dụng curarơ rất cần thiết trong những
này có tính chất ngoại vi và đo sự din truyền trường hợp phẫu thuật bụng, chấn thương cần
của luồng thần kinh tới cơ vân bị ngừng trệ, còn tránh sốc, những người yếu mệt, có tuổi hay
sự dẫn truyền của thần kinh không bị ảnh hưởng, suy mòn.
sự co cơ do kích thích trực tiếp cũng không bị Thường người ta dùng đ-tobocurarơ với liều
ảnh hưởng. 10-20mg (tiêm bắp) hoặc 10-15mg tiêm mạch.

Trên ếch, sau khi tiêm curarơ vào thì con vật Khi dùng cần có thuốc để phòng chống liệt hô
bị liệt, những động tác tự phát bị mất trước rồi hấp.
đên những cử động phản xạ, tìm vẫn tiếp tục G Nam Mỹ người ta dùng muối để chữa ngộ
đập. Ngược lại trong cùng điều kiện, những loài độc do curarơ.

SỞ 茶 梅 花

Còn gọi là trà mai, trà mai hoa, cây dầu chè. Cây sở cho ta những sản phẩm sau đây:

Tên khoa học Camellia sasangua Thunh. Dầu sở còn gọi là dầu chè dùng làm thực
[Thea sasangua (Thunb.) Nois.]. phẩm hay trong kỹ nghệ xà phòng.

Thuộc họ Chè Theacede. Khô sở dùng làm phân bón, nguyên liệu chiết
338
saponozit, làm thuốc trừ sâu, duốc cá.

A. MO tả cây ` “

Cây sở là một cây nhỏ, cao chừng 5-7m, Lá (=5
không rụng. hầu như không cuống, hình mác . SS CS 一
thuôn hay hình trứng thuôn đài, đầu nhọn, phía SS 全
cuống hơi hẹp lại, phiến lá dai, nhắn. mép có ` Ni
răng cưa, đài 3-6cm, rộng 1,5-3cm. Hoa mọc ở AN Bà
nách hay ở ngọn, tụ từng 1 đến 4 cái, màu trắng, S3 > ¬
đường kính 3,5cm. Quả nang, đường kính 2,5- 性 ~ NI | 27 tỳ
3 cm, hơi có lông, đính tròn hay hơi nhọn, thành NA J 一
dày, có 3 ngân, mở dọc theo ngăn, mỗi ngăn có `
Ì đến 3 hạt có vỏ ngoài cứng, lá mầm dày, chứa
nhiều đầu ( Hình 258 ).

Phúc “Phú Tho cất đến cốc cảnh nhất ở nh Nănh cao thì ] năm lại thu hoạch thấp. Nếu đong bằng
như Hòa Bình, Hà Tây, vùng huyện Nho Quan lít thì 2 năm thu hoạch cao chừng 90 lít quả thì
thuộc Ninh Bình, Bắc Ninh, Bác Giang, Tuyên năm thấp chỉ được 20 tít. Việc chăm sóc hầu
Quang, Lạng Sơn, Cao Bằng. Tại miễn Trung ở như rất ít, chỉ mấy năm đầu cần làm cỏ, nhưng
các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đến cả thường chăm sọc cho chè và sơn là chủ yếu,
những tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên con Cây sở ít đòi hỏi hơn. Thường 100kg qua
cũng có mọc. Có một sô nơi có cây sở mọc cho chừng 50kg "nhân hạt và 100kg hạt cho
hoang. chừng 15-16 lít dầu và chừng 80-85kg khô sở.

Sở còn mọc và được trồng ở các nước khác C. Thành phần hóa học
như Nhật Bản, Trung Quốc, An Độ, Miến Điện. Trong /á có chứa 0,4-1% tình đầu. Tỷ trọng ở

Muốn trồng sở cần chọn những đất nham 2l? là 1,061, thành phần chủ yếu của tỉnh đầu
thạch (schisteux), cát và đất thó, có độ đốc, là eugenol CoHO tỷ lệ đạt tới 95-96%.
hình như cây rất sợ nước đọng, do đó những Trong hạt có chứa chừng 58 den 60% chất
ven hồ ao, những bãi ẩm cây không mọc được. dầu lỏng, màu nâu vàng nhạt hay vàng rơm,
Nó còn đòi hỏi độ ẩm cần thiết của không khí mùi nhẹ dễ chịu: tỷ trọng ở 15°C là 0.900. không
và tránh những nơi có gió hanh. Thường trồng tan trong cồn 95", độ axit biểu thị bằng axit
xen kẽ với cây chè và cây sơn. Cuối tháng 2 vào oleic là 2,876g trong Ikg đầu.
mùa mưa phùn, người ta vùi hạt sâu chừng 3- Từ khó sở, F Guichard và Bùi Đình Sang đã
4cm, cần chọn những hạt vừa thu hái trong mùa chiết được 28% saponozit có phản ứng trung
vừa qua. Thường trồng theo những hàng cách tịnh của những sapotoxin. Sapotoxin này màu
nhau 6m và môi cây trên môi hàng lại cách vàng nhạt, tan trong nước, trong cồn 90", trong
nhau chừng 4,5 đến 3m, nếu trồng xen kẽ với cồn metylic , không tan trong cồn tuyệt đối và
sơn thì mỏi hàng cách nhau 4 cây sơn, trên mỗi cản amylic nguội nhưng tan trong cồn nóng.
hàng mỗi cây lại cách nhau 3 cây sơn. Sau 4 Thủy phân cho fructoza và một sapogenin chảy
năm cây đã cao 1,8-2m, sau 6 năm bắt đầu thu ở 238-245°C.
hoạch được quả thì cây cao chừng 3m. Cây 8 ; —
tuổi cao chừng 4,5-5m và cho chừng 8 đến 10kg D. Tác dụng và liều dùng ， ，
quả, vào năm thứ 15 là năm cho thu hoạch cao Dầu sơ được dùng làm thực phẩm, nấu xà
nhất, cây sở cho chừng 40kg quả. Cây lúc này phòng, thắp đèn, chữa ghê lở.
có dáng rất đặc biệt, đứng xa cũng nhận được Khô dấu sở dùng làm phân bón, thuốc trừ
đáng hơi hình cầu của tán cây. Mùa hoa tháng Sâu, trừ giun đất, không thể dùng cho súc vật

1]1-12, quả chỉ chín và thu hái vào tháng 9-10 ăn được vì có độc. Kho dầu sở còn có thể dùng
năm sau. Thường cây sở cho 2 năm thu hoạch lầm nguyên liệu để chiết saponozit dùng trong
339
những kỹ nghệ khác. vật chí có phân biệt và kể cây du trà Camellia
Bó gây xương: Lá sở 50g, lá náng-50g, hai oleosa (Lour Rehd.) cùng họ với sở và có các
thứ giã nhỏ. Đáp và bó. tên khác là Thea oleosa Lour, Camellia drupifera
Lá sở ở ta chưa thấy khai thác. Tại Liên Xô  Lour. Theo Quảng Châu thực vật chí thì cây này
cũ người ta coi đây là một nguồn tinh dầu chứa mới được nhân dân vùng trung, tây nam và nam
eugenol quan trọng. Ta nén chú ý nghiên cứu Trung Quốc trồng để lấy dầu dùng ăn, làm
để tận dụng. thuốc.
Chú thích: Cần chú ý đi sâu xác định lại, đối chiều với
Ngoài cây sở nói trên, trong Quảng Cháu thực - cây của ta.
TRẦU  ìà 3
Còn gọi là cây dầu sơn. ngô đồng, mộc du Ở gốc phiến lá và kẽ thùy bao giờ cũng có 2
thụ, thiên niên đồng, bancoulier, abrasin. tuyến đỏ nổi rõ, cuống lá dài 7-10cm. Hoa đơn
Tên khoa học Aieurires monfana (Lour.) Wils. tính, cùng gốc, có khi khác gốc. Tràng 5, màu
Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiaceae. trắng, đốm tía ở móng tràng. Quả hình trứng,
Ệ 、 mm`: màu lục, đường kính 3-5cm, mặt ngoài nhăn
Cây trau cho ta một loại dầu sơn rất quý dùng 開 xe ` ` _— 。
.- 。 、 N nhéo, cấu tạo bởi 3 mảnh vỏ, mỗi mảnh có 1
trong nước và xuất khâu. Khỏ dầu trâu là một ` ® Xu xo
nguồn phản bón ruộng, có tác dụng trừ sâu đường gân nồi cao, 3 hạt có nội nhũ to chứa có
8 cu cm : ; lá xẻ thùy nhiều dầu. Mùa hoa tháng 3-4, thường
A. Mô tả cây ra hoa trước khi lá non xuất hiện. Thường tháng
Trầu là một cây to. cao có thể tới ẩm hay nhiều 9 lại có ( vụ hoa nữa. Quả của lứa hoa trước
hơn, thân nhắn. Lá đa dạng, khi thì có thùy chín vào khoảng tháng 10 ( Hình 259a, 259b).
sâu, khi xe nông, khi thì nguyên và hình tim,
mặt trên bóng, màu sẫm, mặt dưới mờ, màu
nhạt. Các lá đa dạng đều có một đặc điểm chung:
` => ¬ 4
` 一 NA cm z NT 7
“2377727727 O 24 ¬ 5
— 7 — `—.. Z NA `
; SỜ | 2A | Ni - |, 此
I? UP
{ CẢ
Hình 259a. Trdu có lá xế thuỷ - Aleurites montana Hình 259b. Trẩu có lá nguyên - Aleuritex monang
340
B. Phân bố, thu hái và chế biến C. Thành phản hóa học

Cây trầu mọc hoang và được trồng ở nhiều Hạt trau có chứa tới 50-70% đầu. Dầu trí
vùng từ cao đến thấp, miền núi cũng như đổng lỏng màu vàng nhạt, chóng khó. Trong dầu trả
bằng ở khắp nước ta. Trau ưa đất mát, thoát nước, có chừng 70 đến 79% axit stearic, 8-12% ax
trên các đốc. Hầu hết các tỉnh đều có trẩu, miền I¡noleic, 10-15% axit oleic.
Bác như Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hòa 、 ， - - 、 :
Bình, Hà Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Tuyên Quang, Dầu trâu mau khô, khi kết thành màng c
Bắc Cạn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn, tính chất chống am chịu được thời tiết biến đồ
miền Trung như Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh. C2. sức co giãn tốt, có tác dụng chống gi.
Tại Hoa Nam Trung Quốc triu mọc và được Trong lá và hạt có saponorit độc, không thể
trồng ở các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, dùng làm thức ăn cho gia súc được.

Tuy trau không đòi hỏi đất lắm nhưng những R _
nơi nào đất không có độ xốp vừa phải, đất không — D- Công dụng và liêu dùng
mát và không tốt thì cây trau chóng chết. Ở Hiện nay công đụng chủ yếu của trầu chỉ là
những đất thích hợp, cây trau mọc rất nhanh, ra đùng hạt ép dầu để pha sơn, quét lên vải cho
hoa ngay vào năm thứ 2 hay thứ 3, cành mọc khỏi mưa ướt. Giá trị xuất khẩu rất cao. Khô
thành tầng ngang, đều, ngay khi cèn ít năm đã trẩu chỉ mới dùng làm phân bón ruộng. Làm
có thể cao tới I2-I5m. Có thể trồng để che phủ thuốc người ta dùng nhàn hạt trau đốt thành than,
chè, đứa, hoàng tỉnh hay cà phê. 100kg hạt cho tán bột hòa với mỡ lợn bôi chữa chốc lở, mụn
trung bình 52kg nhan, 46,74kg vỏ hạt (hao hụt nhọt. Vỏ cây trẩu sắc với nước dùng ngậm chữa
chừng 1,26%). Một tạ hạt (cả vỏ) cho chừng 19- đau và sâu răng. Ngày ngậm nhiều lần, nhỏ
20kg đầu và 60-65kg khô (bã). nước đi không được nuốt.

CAY LIM ‡#+

Còn gọi là xích điệp mộc, cách mộc.

Tên khoa học Eryihrophloeum fordii Oliv. Ạ Ñ Z À Ổ.

Thuộc họ Vang Caesalpiniaceae. \ ú NN«& NS N

DU n \/#⁄4AÑZ2 x2 NV

A. Mô tả cây SUN n SN <

Lim là một loại cây to, có thể cao hơn 10m hoặc AN 全 四 lí ; NÓ ss
hơn nữa. Lá hai lần kép lông chim với 3 đôi lá < AA 'Á 42 CĐ
chép cấp hai, lá chét 9-15, mọc so le, nhọn, nhắn, SN vì 27 R
bóng ở mặt trên, dài 5-7cm, rộng 25-30mm. Hoa RN OA N
màu trắng mọc thành chùy đơn độc hay tập trung 7N Á ... `
ở nách lá. Quả thuôn đài 20cm, rộng 35-40mm, zx 二
hạt màu nâu, hơi hình trứng, det và hơi có dia ở `
đỉnh, xung quanh có rãnh Hình 260 ).

B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 260. Cây lim - Erythrophloeum ƒordii

Lim là một cây mọc phổ biến ở nước ta nhất :
là tại những khu rừng miền Bắc và miền Trung C. Thành phần hóa học
nước ta, Còn thấy ở Lào, miền nam Trung Quốc. Cây lim của ta chưa thấy có tài liệu nghiên
Thường người ta chỉ khai thác gỗ làm nhà, làm cứu. Nhưng nhiều loài Erythrophloeum khác
đồ dùng. Không thấy dùng làm thuốc. Chỉ thấy như E. guineense Don (mọc ở miền tây châu
nói mat cưa gỗ lim, nấm lim là có độc (xem Phi, E. couminga Baill. (mọc ở Mangat) chứa
thành phần hóa hợc). trong vo những ancaloit rất độc: Erythophlein,

34I
casain, casaidin, counmingin là những este của Chất coumingin được Dalma chiết từ cây E.
metylaminoetanol CH,-NH-CH.-CH,OH và cua couminga dưới đạng tính thể, khi thủy phản sẽ
đimetylaminoetanol (CH,),-N-CH.-CH,OH. cho đimetylaminoetanol và axit couninginic. Axit
Mỗi một ancaloit có một axit riêng este hóa. couminginic có cấu trúc một este. Khi thủy phản
Khi thủy phân axit, thì axit riêng này được giải Kiểm, nó cho axit casaic và axit hydroxy
phóng. isovalerianic (CH ) -C(OH)-CH, -COOH.
CHỊ ga CHa CH
C C
zCH: CHs
C—COOH —COOH
一 CHa 一 CHs
COOH COOH
Arit agafic Axit isoagdtic
Casain và casaidin là những ancaloit có tình D. Tác dụng dược lý ~ :
thể do Dalma chiết được từ năm 1935, là những” _ Tại nước ta chưa thây có tài liệu nghiên cứu
dẫn xuất của dimetylaminoetanol. Các axit este lIƯỚC đây trong hỏi Nhật thuộc, tại huyện Gia
hóa những ancaloit này là axit casaic và casaidic Lâm, có người cung cấp cám nuôi ngựa cho Nhật
có cấu trúc ditecpen giống như những axit đã trộn mạt cưa gủ lim vào cám làm cho ngựa
agatic và isoagatic thấy trong copal cùng thuộc CA Nhật chết.
họ Đậu (copal là những cây cho nhựa thuộc các Trong nhân dân, đã biết trong gõ lim có chất
chỉ Trachylobiuwn, Guibourtia và Hymenaea mọc độc cho nên không dùng gỗ lim làm thớt.
ở vùng nhiệt đới châu Phi và châu Mỹ). E. G. Paris (1948, Ann. Pharm. FR. VỊ, 501-
Các axit casaidic có một chức axit và một nối 508) đã nghiên cứu go lim vẻ mật vi phẫu và
kép. Axit casaidic còn có thêm hai chức ancola hóa học đã đi đến kết luận rảng độc tính của vỏ
nhị, nhưng một chức chưa xác định được vị trí. lim rõ rệt, nhưng ít độc hơn vỏ cày lim E.
Trong axit casaic thì một chức ancola nhị được guineensiy và E. cuminga, nhưng gần như vỏ
CH CHs ` ` CHạ
HO— H
CH¡ OH CHa °
—cooH —COOH
CHa CHa
Axit casaidic Aril casaic
thay bởi một chức xeton nhưng vị trí cũng chưa cây E. ivorensi. Tuy nhiên toàn bộ vò có độc
xác định được. tính 10 lấn mạnh hơn trọng lượng casain chiết
Erythophlein là một ancaloit vô định hình, do được từ cùng một trọng lượng vò, có thể đo trong
Hardy và Gallois chiết được từ năm 1876, sau  VỎ lim còn có những ancaloit khác, saponin làm
Merck cũng chiết được. Khi thủy phân sẽ cho tầng độ độc của vỏ.
metylaminoetanol và axit erythrophleic rất gần Tại các nước châu Phi, nhân đân đùng vỏ cây
các axit nói trên. Nó có một nhóm metoxy và lim E. guineense để chế thuốc độc, khi bị ngộ
một chức rượu nhị. độc co quắp mạnh và chết đo tim ngừng ở thể
342
tâm thu. năm lim (năm mọc trên cây lim) thuộc chỉ
Những ancaloit của vỏ lim có tác dụng gây tê Ganoderma là một thứ thuốc mê mạnh. Người
và tác dụng trên tim giống như các heterozit chữa ta cho rang trước đây mẹ min (một loại người
tim trong lá Đipitalis. Với liều nhỏ các ancaloit chuyên đi rủ rẻ bắt cóc trẻ cm đem đi bán-loại
làm tăng lưu lượng máu ở tim. với liều cao gây người này có nhiều trong hồi Pháp thuộc) thường
loạn nhịp. dùng nấm lim trộn với bột để làm thuốc bùa
Vẻ tác dụng và độc tính thì coumingin độc mê. có khi dùng để ăn trộm lợn, ngựa. Chưa có
nhất sau đến erythrophlein, casain và casaidin. ai nghiên cưu xác minh lại. Theo E.G. Paris
Coumingin > erythrophlein > casain > casaidin. nấm lim không có ancaloit và không độc. Những
Những axit kết hợp với các ancaloit trên không Tầm 1980, nấm Canoderma (nấm long chi-coi
có tác dụng. Nó chỉ có tác dụng khi được kết chữ này) được coi là một vị thuốc bỏ (Hm 50,4).
hợp dưới dạng este với metylaminoetanol hay E. Công dụng và liều dùng
¬- N tức hóa h ủa nhũ loi Như trên đã nói vỏ lim hiện chưa được dùng

ð lì sanh - trúc a Màn N ưng th làm thuốc, thường chỉ là nguyên nhân của một
vo Tìm VỚI € " trúc của h mm 'eterozlt CHIA se trường hợp ngộ độc. Nhưng nấm linh chỉ
tim trong lá Øig/raiis chỉ thấy có cùng một nhân ˆ 一 tân bà -

h h Nh ~— hân ph h được sử dụng chữa nhiều bệnh. Hiện nay một
phcnant ren, Sn xét răng nhân p enant Ten số nhà nghiên cứu đang nghiên cứu làm thuốc
có cả ở trong axit mật, Rizixka Plattner và Engel Sa bẠ :

- mm . 。 . chữa bệnh tim.
đã chế từ axit mật các cste của mety] và - “"
dimetylaminoetanol và các hợp chất chế được Chủ thích.
cũng hơi có tác dụng của những heterozit chữa Loài Ganoderma lucidum được xác định là
tim. một loại thuốc đông y quý mang tên lính chỉ

Ngoài vỏ lim, trong nhân dân còn cho rằng (xem vị này).

MÁC KEN 木 木

Côn gọi là bàm bàm, ma keyeng, mity kho, hp /

marronier. "` 了 I
N4 1Ÿ ⁄v-
Tên khoa học ÁescuÍwus sinensis Bunge. ` /Z GẦN ⁄ ự}
Thuộc họ Bồ Hòn $apindaceae. "Ồ ⁄ Ñ »-3 "1
(GAN Anh HT

Cây nhỏ cao 3-5cm. Lá kép chân vịt, có cuống NA < ` hé Z
chung đài tới 25cm, lá chét hình mắc thuôn, ` SN 写作 7 >

. “NI SS

đài 20cm, rộng 6cm, đai, nhắn, mép có răng `. AN `
cưa nhỏ. Hoa trắng, mọc thành chùy hình tháp, kg Kế
chiều đài vượt quá lá. z2 v

Khi cây được 4-5 tuổi thì bắt đầu ra quả. Một cây wy ， È

trưởng thành có thể cho mỗi năm 20-25kg quả. Mùa ` 2

hoa tháng 3-4, mùa quả tháng 9-10 ( Hình 261 ). ` SG
B. Phân bò, thu hái và chế biến
Mắc ken mọc hoang và được trồng tại một số

tỉnh ở miền Bác nước ta, nhiều nhất tại những 、 ' "
vùng có núi đá vôi như Lạng Sơn, Cao Bằng, Hình 261. Mắc ken - AescuÌws sinensis
Hòa Bình. Hà Tay. Bác Cạn, Thái Nguyên, Tuyên mất.

Quang. Còn mọc ở Lào, Hoa Nam Trung Quốc. Người ta dùng quả mắc ken để ăn và ép đầu,
Tại Hà Nội một số phố có trồng làm cây bóng vỏ cây dùng duốc cá.

343
C. Thành phần hóa học 67,5: chỉ số axit 51. Ba sau khi ép bỏ dầu và loại
Trong hat mắc ken có 36% tỉnh bột, 27-30 saponin có thể đùng cho lên men.
dân và saponin. | D. Công dụng và liều dùng
Dầu mắc ken là một thứ đầu gồm hai phần, 。 : 、 —_—Ẩ
phần đặc ở nhiệt độ 22°C và phần lỏng. Phần Vỏ cây mắc ken được dùng de duốc cả do
đặc chiếm hơn 10% gồm tristearin chảy ở 69- Thành phần saponin trong đó. Bã hạt sau khi ép
70C, khi xà phòng hóa cho axit stearic, có độ đầu cũng có thể dùng.
chảy 68"5. Hạt mắc ken được dùng ép dầu, đầu này có
Phần lỏng có chỉ số xà phòng 202; chỉ số iốt thể dùng làm xà phòng cứng rất tốt.
THUỐCLÁ 烟草
Còn gọi là Nicotiana thnam (Cămpuchia),yên Bảo), Hải Phòng (Tiên Lãng) ... Những năm
thảo (Trung Quốc), tabac (Pháp). gần đây thuốc lá được trồng ở các tỉnh Vĩnh
Tên khoa học Nicotiana tabacum L. Phúc, Cao Bảng. Lạng Sơn, Hà Tây (Ba Vì), Gia
Thuộc họ Cà §ølanaceae. Lai Công Tum, Đắc Lắc ...
-~ Trồng thuốc lá bằng hạt. Trước hết phải gieo
A. Mo tả ca ;
x " cay 、 、 „ ' hạt. Khi cây con cao chừng 10-15cm mới đánh
_ Cây thảo, sống hàng năm, phần gốc thân hóa g¡ tr6ng ở nơi cố định. Khoảng cách giữa mỗi
gỗ ít nhiều. Thân mọc đứng, có nhiều lông,
phân cành ở ngọn, các lá ở phía trên bé hơn,
hình lưỡi mác. Phiến lá to có thể dài 60-75cm, 人
rộng 30-50cm, không cuống, một mầu lá phía r KH HÀ “đế ˆ
dưới ôm vào thân. AM / VN
Hoa nhiều, tập hợp thành chùy ở ngọn. Đài È N7
có lông, tràng màu trắng hay hồng hoặc tím 2W :
nhạt. Quả nang có 2 ô, có đài tồn tại bọc ở ngoài, ( lZ
hạt bé, nhiều, màu đen: Iml có thể chứa tới ` Fe ;
6.000 hạt. NE 4Ổ
"Cùng loại với cây thuốc lá, ở nước ta còn trồng NI Ủy É, ZI
cày thuốc lào-Nicorana rusfica L. thân thấp & lò 4
hơn, lá to và đày hơn. ( Hình 262 ) SS ĐÃ 多
` LAN
B. Phân bố, thu hái và chế biến N WE
Cây thuốc lá vốn nguồn gốc ở châu Mỹ, \ #7
nhưng được đưa về trồng ở nhiều nước trên thế \⁄
giới: Người ta ước tính mỗi năm toàn thế giới 区 多
sản xuất khoảng 4 triệu tấn thuốc lá khô, trong
đó 3/4 sản xuất ở châu Mỹ và các nước châu A. ; !
Những nước sản xuất nhiều thuốc lá trên thế
giới có Mỹ (gần một triệu tấn/năm), Trung quốc, 、 ¬ »ì
Ấn Độ, Braxin, Nhật Bản. Ở nước ta việc trồng Hình 262. Thuốc lá - Nicotiana tabacum
thuốc lá chỉ mới được phát triển sau Cách mạng
tháng Tám, vì trước đây hồi thuộc Pháp, việc cây chừng 65cm (tỉ lệ nicotin càng cao nếu các
trồng thuốc lá, thuốc lào bị hạn chế, phải xin cây cách xa nhau vừa đủ). Thời vụ gieo trồng
phép. Thuốc lào thường chỉ trồng tập trung ở thay đổi theo giống và điều kiện khí hậu từng
một số tỉnh như Hải Dương, Hưng Yên (Vĩnh vùng. Ở Vĩnh Phúc người ta trồng vào tháng 12
344
(cho năng suất cao nhất), bắt đầu thu lá từ tháng Thuốc lá còn chứa một ít tình dầu (linalola,
4, tháng 5: Thu hái lá từ phía dưới lên, trung bocneola), các hợp chất kiểm bay hơi (pyridin,
bình mỗi hecta cho khoảng 1 tấn lá khô/năm. N-metyl pyrrolidin), nhiều men (gluxidaza,
Trong thu hoạch thuốc lá, công việc phơi sấy oxydaza, catalaza).
đóng vai trò quyết định chất lượng của thuốc
lá. Có thể phơi nắng nhưng để chủ động người
ta thường sấy. Do đó cùng với việc trồng thuốc
lá, nhất thiết phải thiết kế lò sấy.
Mặc dầu thuốc lá là một chất độc, nhưng thế N
giới hiện nay vẫn trồng thuốc lá chủ yếu để
hút, một số rất ít dùng làm thuốc trừ sân bệnh N
cho cây trồng, một số ít nữa dùng làm thuốc R=CH,=nicotin
: 2 , -j=nornicotin
C. Thành phản hóa học
Thuốc lá đã phơi hay sấy khô còn chứa tới
20% nước, hàm lượng chất vô cơ cũng rất cao:
15 đến 20% trong đó chủ yếu là kali, canxi,
photphát, nitrat.
Trong thuốc lá còn xanh, hàm lượng glưxit N
khá cao: Tới 40% bao gồm chủ yếu là tỉnh bột H
(8-12%), đường tan được (2-4%) rồi đến pectin,
xenluloza. Trong quá trình khó, lá bắt đầu ngả N
vàng, hàm lượng tình bột và đường giảm xuống Anubasin
rất nhanh.
và 5% trọng lượng khô. thuốc lào là chất nicotin. Hàm lượng nicotin thay
đổi từ 2 đến 10%, thuốc lào có thể chứa tới 16%
nicotin. `
COOH Nicotm là một ancaloit được chiết ở thuốc lá
CT từ năm 1828. Đây là một chất kiểm không chứa
M oxy, công thức thô là CHỊ N, với một nhân là
pyridin và một nhân là N-metyl-pyrolidin.
Axit nicotinic Nicotin là một chất lòng sánh, mùi hắc, vị nóng,
(Ô pyridin cacbonic) cay. Khi tỉnh khiết, không có màu. nhưng ra
ánh sáng và không khí ngả màu nâu. Nicotin
Hàm lượng các axit hữu cơ cũng rất cao: 15- tân trong nước, rất tan trong các dung môi hữu
20% trong đó chủ yếu là axit malic, kèm theo CƠ: Nieotin là một ancaloit bay hơi mạnh, khi
axit xitric, các axit-phenol như axit cafeic, tiếp xúc với axit clohydric cho khói trắng.
clorogenic (2-4% trọng lượng khô), axit quinic, Bên cạnh nicotin người ta còn thấy nornicotin
và một axit đặc biệt: axit nicotinic (Ô pyridin (có nhiều trong một số loài thuốc lá trồng),
cacbonic). anabasin (vì lần đầu tiên được chiết từ cây thuộc
Trong thuốc lá còn có các hợp chất đa phe- chỉ Anabasis) họ Rau muố (Chenop ođiacea€).
nol: Ngoài axit clorogenic, còn có các flavonozit: Anabasin là đồng phân của nieottn. Ngoài ra
rutozit chiếm 1%, izoquexitrozit, quexetol, vết người ta con thấy một ít chất như nicotelin,
cumarin, scopoletol. Các hợp chất đa phenol nieotyrin, myosmin ...
đóng vai trò quan trọng trong màu sắc và hương Thành phần thuốc lá thay đổi nhiều trong quá
vi thuốc lá. trình phơi sấy và chế biến. Thường bao giờ trong
345
thuốc lá phơi sấy hay chế biến, người ta nhận lọc bớt nicotin.
thấy: E. Công dụng và liều dùng
- Tỉnh bột và đường hầu như giảm hoàn toần. Mạc dau biết hút thuốc lá là một chất độc,
- Axit malic giảm. nhưng việc tiêu thụ thuốc lá trên thể giới ngày
- Các protit thoái hóa và xuất hiện các dạng càng tăng. Người ta đã ước tính bình quân một
hợp chất tan như axit amin, asparagin. đầu người, một năm ở Thụy Sĩ dùng tới 5kp
- Hàm lượng nicotin có thể bị giảm, ngược lại thuốc lá, tại Mỹ mỗi người mỗi năm tiêu thụ
hàm lượng axit nicotinic có thể tăng lên, hàm 4,8kg, tại Pháp 2,3kg.
lượng axit clorogenic cũng giảm xuống. Hiện nay thuốc lá, thuốc lào í dàng làm thuốc
- Các hợp chất đa phenol bị ôxy hóa lầm cho đối với người: Trong nhân dàn, người ta dùng
thuốc lá chuyển màu nâu. thuốc lào, thuốc lá để đắp vào những nơi đứt tay
- Xuất hiện các axit béo tự đo, các ancol và chân, chảy máu để cầm máu. Còn dùng chữa
este thơm. rắn rết côn trùng cắn.
D. Tác dụng được lý Thuốc lá hay được dùng chữa bệnh cho gia
Thuốc lá là một cây độc, nhất là những lá $úc và phòng trừ sâu bệnh cho cây trồng (bảo
già, có hàm lượng nicotin cao. vệ thực vật).
Người ta đã thấy người lớn đã chết do đã dùng Đối với cây trồng người ta dùng bột vụn thuốc
15 đến 20 gam thuốc lá dưới dạng hãm để thụt. lá (dư phẩm của công nghiệp thuốc lá), dịch
Trẻ con chỉ cần vài gam cũng đủ chết. chiết thuốc lá hay dự phẩm công nghiệp thuốc
Một số con vật nuôi trong nhà cũng rất nhậy lá có chứa mỗi lít từ 10 đến 20g sunfat nicotin.
cảm với nicotin nhưng người ta thấy một số con Khi dùng người ta pha loãng thành dung dịch
vật nhai lại có thể ăn những cây thuốc lá non mà Chứa 1% nicotin rồi phun lên cây có sâu bọ.
không bị ngộ độc. Nicotin không độc với cây trồng, nhưng sâu bọ
" „ hoặc tiếp xúc, hoặc hút nước có nicotin hoặc hít
Nicotin là một chất độc mạnh hơn: Liều chết . mm : ` Bà đà
cho một người lớn là 0.06ø: thở hơi thuốc sẽ bị ngộ độc. Tuy nhiên vì đây là
ai chất độc, cho nên việc sử dụng phải theo đúng
Gần đây, những công trình nghiên cứu cho những quy định để tránh ngộ độc cho người sử
biết thuốc lá đóng vai trò làm tăng những bệnh qụn g.
tim mạch và một số dạng ung thư. Thống kê "Đi —h ði ta dùng thuốc lá thuố
cho biết số người hút thuốc lá bị chết do ung là KG ác đổ, bên shê NH t Nữ Ñ hồ.
thư phổi cao hơn là số người không hút Nhựa ao Pha nước để chữa ghế, chảy rận, bọ chó:
của khói thuốc lá bôi lên đa chuột có thể gây Dùng dung dịch chứa l%nicotin. Tránh bôi lên
ung thư da. Cho nên gần đây người ta đang tìm những nơi đa bị sây sát đề tránh ngộ độc.
cách hạn chế sự độc hại của thuốc lá bằng vận Đôi khi người ta dùng trị giun sán của bò, de
động không hút thuốc lá, hoặc hút thuốc lá đã với liều 5-6ml đối với bò, 1-2ml đối với dê, cao
loại bớt nicotin, hay hút thuốc lá có những đầu thuốc lá có chứa 40% nicotin.
GAIDẦU 火 麻
C òn gọi là gai mèo, lanh mán, lanh nh 人 A. Mô tả cây
ma, cần sa, sơn ty mieu, ko phai meo ái), Ể ` m—
。 Lộ ` hà , kh „ thà
khan sua (Lào) khanh chha (Cămpuchia), c y thảo May hệ năm „ hiệu 【 n
hanvre thắng đứng cao 1-2m, phân ít hay nhiều cành.
° ' ; ; Toàn các bộ phận của cây đều phủ một lớp lông
Tên khoa học Cannabis saiiva L. mịn. Lá thường mọc cách, có cuống, có lá kèm.
Thuộc họ Gai mèo Cannabinacedae. Lá phía dưới chia thùy đến tận cuống, phiến
346
thùy hình mác, nhọn, mép có răng cưa. Lá phía nóng và khô của Ấn Độ, Iran, Apganistan, Ai
trên đơn hay chia 3 thùy. Cây đực thường gầy Cập, nam châu Phi, Mehic6. ở đây người ta chỉ
mảnh hơn cây cái. Hoa đực mọc thành chùy với để những cây cái. Lấy ít hoa cây đực rũ mạnh
5 cánh đài và 5 nhị. Hoa cái mọc thành xim xen trên những hoa cây cái để bảo đảm thụ phấn.
lẫn với lá bác hình lá, đài hoa cái hình mo, bọc Tại những nước này người ta thu những ngọn
lấy bầu hình cầu. 2 vòi nhụy đính ở gốc bầu, mang hoa và quả của cây cái. Tùy theo từng
hình chỉ, dài hơn bầu nhiều, 1 noãn ngược. Quả nước, người ta thu hái có hơi khác nhau và được
bế (gọi là chenevis) hình trứng dài 2.5-3.5mm, những vị; thuốc cũng mang tên khác nhau. Ví

đường kính 2,5-3mm, nhắn, xám nhạt. Hạt có dụ tại Ấn Độ người ta chia thành:
dau. Bhang gồm hôn hợp những ngọn mang hoa
如 đực và cái. Cứ dùng như vậy mà hút hay trộn
„7 (M với thuốc lá, thuốc phiện mà hút. Có khi được
_.SI SP ngâm vào bơ và ăn dưới dạng nước canh, bánh

+ự ®% KT ngọt cùng với một số vị thuốc khác.
CN | " Ganjah gồm những ngọn mang hoa cái đã
= ` 出 ó thụ phấn, dính đầy chất nhựa, cuộn thành cuộn
所 ĐA Vì 有 / hình thoi (round ganjah) hay khối dẹt (flat
“ 全 = | ) 有 ganfah). Thường được nhân dân dùng hút trong
` ⁄ những điếu đặc biết.
cá TS ì 必 7 Chara gồm nhựa thu hoạch tại những khu
xN Ñ NZ vực trồng: Người thu hoạch mặc áo da đi qua
VẤN ` \ \/ 1 AAA những cây trồng cho nhựa dính vào, hoặc người
Ñ NÑNN lZ j ta ngả cây đem về cắt lấy ngọn có hoa và nhựa
SN _ rồi ve bằng tay. Loại này rất mạnh.
N ==M ÿ 22/0/24 Tại Ai Cập và các nước đ Ráp người ta chế
. thành haschich gần giống chất ganjah, nhưng
cuộn thành từng thỏi thường trộn thêm với mật
ong, bơ, chất thơm khác và những lá cây họ Cà
Hình 263. Oai dầu - Cannabis Safiva (Solanaceae).
Tại bắc cháu Phi như ở Tuynidi người ta chế
Có tác giả phân cây gai dầu thành gai cho sợi thành takrouri là ngọn cây cái mang hoa thái
thuộc loài Cannabis safiva var vulgaris trồng ờ nhỏ, ray đều và gói thành gói và chất kr được
những vùng ôn đới lấy sợi và hạt ép đầu. và gai dùng ở Angiêri.

cho nhựa (chanvre indien) thuộc loài Cannabis Tại Thổ Nhĩ Kỳ người ta chế dạng cao nước
safiva L. var inđica trồng ở những vùng khí cô đặc gọi là hafioum thường trộn với những
hậu nóng ( Hình 263 ). cây có chất thơm hay có tác dụng cường đương.
B. Phân bố, thụ hái và chế biến Tại Mehicô và các bang miền nam nước Mỹ
Nguồn gốc ở các nước miền trung châu Á, người ta hút thứ thuốc mang tên marihuana

bắt đầu được trồng ở Ân Độ và Trung Quốc để gồm ngọn cây trộn với thuốc lá.
lấy sợi sau lan rộng đi nhiều nước vùng on đối Tại những vùng khí hậu mát lạnh ở các tỉnh
các nước châu À, châu Âu, (Liên Xô cũ, Ba miền núi nước ta như Lào Cai, Yên Bái, Thanh
Lan, Rumani, Hungari, Séc, Slovakia, Pháp, Bí Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đồng bào dân tộc ít người
-„), châu Mỹ. Để lấy sợi người ta thu cây VàO thường trồng cây gai đầu chủ yếu để lấy sợi dệt
khi cây bắt đầu ra hoa. Ngam cây vào nước trong loại vải dày và bền. Một số nơi thu quả về ép
vòng 10-20 ngày, phơi khô rồi tách sợi ra. Muốn  gạu, Việc sử dụng nhựa hay ngọn mang hoa cái
thu quả (chenevis) chờ cho quả chín. để hút hầu như chưa thấy. Tuy nhiên trong
Gai cho nhựa thường trồng ở những vùng kháng chiến chống Pháp, chúng tôi có thấy một
347
số hàng binh lê dương người châu Phi thường Nhựa này tan trong cồn cao độ, trong ete，
hái ngọn mang hoa của cây gai dầu này thái clorofoc và đặc biệt hin hữu trong ête dấu hỏa.
nhỏ phơi dùng hút như hút thuốc lá hoặc trộn Thành phần hóa học của nhựa được tiến hành
thêm với thuốc lá đề hút. ở miền Nam (Đà Lạt) nghiên cứu từ cuối thê kỷ 19 nhưng mới đạt
dùng với tên cần sa làm thuốc ma túy và nuôi những tiến bộ vào năm {940 nhờ những công
lợn cho béo. trình nghiên cứu của Cahn, Told và công sự ở
C. Thành phần hóa học Anh về gai đầu của An Độ và những công trình
Quả (chenevis) chứa 30% chất dầu có giá trị của Adams và cộng sự ở Mỹ vẻ chất marihuana.
trong công nghiệp sơn vì bản thân đầu dưới tác Người ta đã chiết được những hợp chất không
dụng của không khí tạo thành màng rắn chắc chứa nitơ có tính chất phenol. Cấu trúc cũng đã
bảo vệ gỗ và kim loại. Thành phần dầu chủ yếu được xác định. Đó là:
gồm các glyxerit của những axit linoleic và 1]i- CannabinoÍ vào năm 1900 mới chiết được
nolenic. Trong khô dầu chứa 30% chất đạm, 10% dưới dạng đầu, đến năm 1933 dưới dạng axetat
chất béo dùng làm thức ăn gia súc. Trong chất kết tình (Cahn, 1933). Bằng con đường tổng hợp
đạm của khô dầu có chủ yếu chất globulin mang người ta đã xác định được cấu trúc: với một
tên edesttn. nhân amyl-resorxinol và một nhân p-xymen.
Ngọn mang hoa cái thường có 5-10% độ ẩm, Một hợp chất điphenol, Cannabidiol được
12-14% chất vô cơ (gồm chủ yếu là oxalat canxi Adams tách đưới dạng dinitribenzoat tỉnh thể
trong cây), ít tỉnh dầu với thành phản gồm những (1940). Chất này có nhiều hơn trong gai dầu
cacbua tecpenic, và một chất sesquitecpen mang Mỹ, ít hơn trong gai dầu An Độ.
tên cannaben, ngoài ra còn thấy cholin, Cả hai chất đều không có tác dụng gay tê mê
trigonellin. của nhựa. Nhưng khi người ta tìm cách lông
CHa OH COOH CHa 0H.
5
OH 7 r C_OH
CN Khử cachoxy XY
HạC CHa HaC CH:
Axit camnabidiolic Cannabidiol
CHs oH CHạ on
O Khử hydro ¬u
HsC CHạ Đóng vàng
.CannabinoÌ Tetrahydrocannabinol
Hoạt chất của ngọn mang hoa cái là một chất hợp cannabinol thì người ta thu được chất tet-
nhựa (resin) với tỷ lệ thay đổi tùy theo cách chế rahydrocannabinol có những tác dụng đặc hiệu
biến thu hái và nguồn gốc địa lý. Theo Paris và của haschich. Nhiều chất tương tự cũng đã được
du Merac 1947, Dehay 1961 và Herisset 1965 tổng hợp. Và có nhiều đồng phân của tetra-hy-
thì tỷ lệ nhựa trong những được liệu của Án Độ dro-cannabinol khác nhau do năng suất quay
là 10-20% (chất chara thô chứa tới 39%) trong cực và vị trí của nối kép trong nhàn p-xymen.
khi đó những ngọn thu ở những cây ở châu Âu Người ta cho rằng trong nhựa thiên nhiên phải
thường chỉ dưới 5%, có khi chỉ 1-2%. có một hỗn hợp đồng phân có tác dụng sinh lý.
348
Năm 1958, các nhà nghiên cứu Đức và Séc cannabidiolic không có tác dụng gây tê mê, các
còn chiết được từ nhựa gai đầu châu Âu một tác giả Tiệp Khắc chứng minh các chất này có
chất mới gọi là axïf cannabidiolic trong điều kiện tác dụng giảm đau và nhất là kháng sinh đối với
chiết ở nhiệt độ thấp và trong áp lực giảm, vì một số vi khuẩn Gram dương. Điều sau này phù
chất này rất dễ bị khử cacboxy để cho canna- hợp với kinh nghiệm cổ truyền ở một số nước
bidiol. dùng nhựa gai dầu làm thuốc sát trùng và lên

Năm 1965, bằng sắc ký cột, người ta còn chiết đa.
được từ nhựa haschich chất cannabigerol. Tạ có Cannabldiol và cannabiol khá độc.
thể biểu thị sự liên quan giữa những thành phần Người ta thấy rằng nhựa gai dầu để lâu sẽ bị
hóa học trong nhựa gai dau như trên. giảm tác dụng. Và tác dụng giảm đau của nhựa

D. Tác dụng dược lý gai đầu là kết quả của tác dụng chung của nhựa

Việc sử dụng nhựa gai dầu làm thuốc đã được đối với vẻ não chứ không phải do một tác dụng
biết từ rất lâu ở những nước phương đông như tại chỗ, 、

An Độ. Trung Quốc, sau đó truyền sang Iran và E. Công dụng và liều dùng
các nước Ả Rập. Với tên lanh mèo, lanh mán, cây gai dầu hiện

Các nước châu Âu chỉ mới biết đến nhựa gai nay chủ yếu được trồng @ một số vùng miền

dầu vào đầu thế kỷ 19. núi nước ta để lấy sợi. Một số ít nơi dùng quả và
: ~ c hạt để ép dầu, dùng chế sơn, khô đầu đùng làm

Vị thuốc gây cho người đùng ban đầu có một mức in gia súc. Toàn quả còn dùng nuôi chim.
cảm giác khoan khoái, dễ thở. thần kinh được ， ， 、 .
kích thích, sau đó đên những ảo giác (mất khái _Việc sự dụng ngọn mang hoa vá qua cây Bãi

， 、， 。 ， N dầu cái để hút như ở một số nước khác ở châu
niệm về thời gian, không gian, người như phân - ^ 、 ' : 、 ，
đôi). Con người trở nên rất nhạy cảm với tiếng À và châu Phi cho đến nay hầu như chưa thấy x
ồn, với âm nhạc và rất dễ sai khiến tới mức có "ước ta. Nhưng chúng ta cũng nên biết rảng
nhựa gai dầu thường được dùng ở một số nước. an : » ~—
phương đông để chuẩn bị cho Thiến sĩ ra trận, lầm thủ tiêu ý chí, suy nhược thể lực và trí óc
chịu đựng những nhục hình. Nhưng giai đoạn cho nên gần đây rât nhiều nước đã cấm không
kích thích và bột phát thường kèm buồn ngủ và CO sử dụng nhựa gai dầu để hút hay để uống.
đi tới hôn mê. Với liêu cao hơn có thể dẫn đến Nam 1261 tại Niuooc, Ủy ban ve chất ma túy
nhanh, miệng khô, mồ hôi đầm đìa, buổn nôn Về buôn bán chất này. Nghị quyết này có hiệu
và nôn ˆ lực tự chi năm 1964. Tuy nhiên chúng ta lo

trên thế giới hiện nay vẫn còn hàng triệu người

Việc sử dụng nhựa gai dầu được coi như một dùng hút và uống cho nên vẫn có những sự
chứng nghiện chất độc nguy hiểm như nghiện buộc bán lén lút bên ma túy này. ga.
thuốc phiên và cocain. Nhiều nước đã cấm trồng, Về mục đích làm thuốc, nhựa gai đầu được
sản xuất buôn bán và sử đụng nhựa gai dầu. dùng ti lậu đời làm thuốc bôi ngoài với tính
Nhựa gái đầu nói ở đây được định nghĩa gồm chất sát trùng và giảm đau.
ngôn có hoa và dd của cây gai dâu Cannabis Ni y học hiện đại nhựa mì đâu 4 ược dùng

ạng cồn cao u uống trong làm

Tác dụng của nhựa gai đầu còn tùy thuộc thuốc giảm đau, dịu đau (nhất là trong trườn
vào bản lĩnh và trình độ văn hóa của người sử hợp đa dạ dày, co giật trong uốn ván, hen suyễn,
dụng. Nhưng thường dẫn đến thủ tiêu ý chí, suy mọt số bệnh thần kinh), dùng ngoài để làm thuốc
nhược thể lực và tỉnh thần và dân đến bệnh tính sát trùng, chữa bỏng. Tuy nhiên người ta thấy
thần. thuốc để làu kém hiệu lực và tác dụng cũng

Vẻ những chất lấy riêng ra thì axit không đồng nhất.

349
Liều dùng: côn 1/10 (chế bằng phép ngấm Nhựa gai đầu: Ngày uống từ 0.03g đến 0,05g.
kiệt với cồn 90°), mỗi lần dùng 0,05g, trong 24 Chú ý:
giờ tối đa lạ. „
Cao rượu: Ngày uống 0,05g đến 0,10g. Những thuốc chế từ nhựa gai dầu đều phải
Cao lỏng: Ngày uống 0,30g đến 0,60g. theo chế độ những thuốc độc gây nghiên.
CÂY SƠN #E#
Còn gọi là tất thụ (Trung Quốc), arbre à laque
(Pháp). . ee 有
Tên khoa học Rhus succedanea Linné - Rhus VN
vernicfera D. C. “= tà Ñ? “
Thuộc họ Đào lộn hột Anacarđiaceae. N23 您 全
; 3 NO 4Ø ÁTẠ
: Ca sgn ngoài công dụng là một cây công È 性 (6 VZ
ghiệp vì cho chất sơn, còn cho một vị thuốc K> NN (OA 和
mang tên can tất (can là khô, tất là sơn vì sơn để Ni (六 ĐỒNG
lâu ngày khô kiệt rấn lại đùng làm thuốc). , 0 Sa GIÚP
A. Mô tả cây 9 Ầ 22) DO}
Cây nhỡ, lá kép lông chim lẻ có 3-6 đôi lá loa? VN ˆ
chét. Lá chét mỏng nguyên nhắn, phiến hình be 4⁄9 5 / | S
thuôn mũi mác, đầu nhọn, phần gốc không đều, Ñ 作戰 DU / ` (人
mép nguyên. Hoa tập họp thành chùy đơn, nhắn MS St /.. lạ
hoặc hơi có lông, đài hợp, phía trên xẻ thành răng, AR
tràng 3, nhị 5, quả bạch hơi đẹt, không có lòng. ng Ất
Mùa hoa: tháng 4, mùa quả chính: tháng 11
(Hình 264 ).
B. Phân bo thu hái và chế biến Hinh 264. Cay sơn - Rhus succedanea
Moc hoang hay được trồng ở Việt Nam, nhiều ，
nhất ở tỉnh Vĩnh Phúc (Thanh Ba, Cẩm khe， do đó sơn là một chất rất quý có the dùng trong
Tam Nông...). Còn thấy ở Hà Giang. Tuyên nhiều công việc. Sơn ta không dẫn điện (hơn cả
Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên. Còn mọc ở Trung mica). De khô tự nhiên chịu được nhiệt độ 410C
Quốc, Nhật Bản. mà không bị hỏng. Sấy khô có thê chịu tới nhiệt
Trồng bằng hạt vào tháng I0. Trước khi gieo, độ 550%. |
ngâm hạt vào nước 48 giờ để cho chóng mọc. C. Thành phân hóa học
Khi cây lớn, trồng thành hàng cách nhan 2m. Sơn thuộc loại nhựa đầu (oleoresin). Thành
Năm thứ 3 trở đi có thể lấy nhựa. Dùng dao con phần chủ yếu là chất laccol, một diorthophenol
khía vào một nửa thân theo hình chữ V, khía từ có đính một dây truyền ngang không no. Laccol
phía dưới gốc lên. Cứ khía một phía cây cho tới chịu ảnh hưởng của men laccaza có sẵn trong
2,5m sẽ bắt đầu khía sang phía bên kia. Khía sơn, dễ bị oxy hóa trong môi trường oxy của khí
xong cắm ở góc nhọn chữ V một mảnh vỏ con trời để thành một chất bóng đen rất bền.
trai (hến) để hứng nhựa. Cần tránh nắng quá, vì Năm 1883, Hikorokuro Yoshida đã lấy ra tù
như vậy sơn sẽ bị oxy hóa, kém giá trị. sơn chất axit urushic hay axit lacxic hay urushiol
Ra ngoài trời, sơn sẽ sâm màu và có một màng chiếm tới 80%. Nhưng đây chỉ là một hỗn hợp 5
màu đen sắm, không tan trong các dung môi thành phần khác nhau tỷ lệ khác nhau tùy thec
thông thường, chiu tác dụng của axit và kiểm nguồn góc.
350
B. Phân bố thu hái và chế biến thành chất đehydrorotenon vững bền và có độ
Nguồn gốc và vốn mọc hoang dại tại các nước độc vững bền.
Malaixia, An Độ, Indônêxia, Việt Nam, được Trong môi trường kiểm, dung dịch không
trồng ở những nước nói trên và một số nước vững bền.
khác ở châu Phi (Côngô ....). ; Để xác định sự có mặt của rotenon người ta
Trồng dây thuốc cá bằng dâm cành, mầu rễ dùng những phản ứng sau đây:
cành dài 0,4-0.5m, trồng cách nhau 1m. Sau hai Phản ứng Durham, Howard, Jones và Smith,
năm bắt đầu thu hoạch. Phải thu hoạch hết các 1933: pun 0,05g bột rễ duốc cá với 5ml clorofoc,
rẻ nhỏ, vì rễ càng nhỏ, lượng hoạt chất càng - lọc, phần lọc được cô khi trên kính đồng hồ,
cao. Hoạt chất cao nhất vào các tháng thứ 23- thêm 2 giọt axit sunfuric đặc sẽ xuất hiện màu
27. Cây chịu ánh sáng mạnh, nhưng ưa nơi mất - vàng cam rất rõ sau ngả màu nâu và tím khi
hơn. Vì vậy ở miền Nam Việt Nam nước ta người thêm 1 hạt nitrit natri, phản ứng nhạy tới 1/10
ta hay trồng xen giữa các cây cao su, cây dừa. mg.
Nhiệt độ cản thiết 27-28. Đất bón vôi cho năng pin ứng Jones và Smith: Dung dịch 0,1%
suất rễ cao hơn. 0 Malixia, sau 25 tháng môi ha ' — cà
_— ` ; trong axeton thêm axit niric rồi nước và kiểm
cho hơn 3 tấn rê, trung bình năng suất là hơn hóa bà 。 - ~ ` ,
' .' h ， a bằng amoniac sẽ xuất hiện màu xanh tím
1,3 tấn. Trước đây ở miền Nam Việt Nam thuốc manh rồi mất
cá được trồng nhiều ở Cà Mau, Bạc Liêu, Trà : :
Vinh, Phú Quốc. Năm 1938 đã xuất cảng được Hzc
22 tấn rẽ. Trên thị trường rễ thuốc cá đài ngắn `»
không đều, đường kính thường trung bình lcm, HaC
cong queo, mặt ngoài xám nâu, đến nâu đỏ nhạt, 0... 2.0 °
với những đường nhỏ chạy dọc. Vỏ day dính 六 /⁄ B
chắc vào gỗ màu nâu hồng, bẻ rất nhiều xơ, vị 077
hơi ngọt, nhầy, sau đó nóng và hắc. Giã ngâm 0
vào nước, nước sẽ có màu vàng đục và mùi đặc OCHa
biệt: khác với rẻ cóc kèn (xem ở sau) cho dung OCHa
dịch trong.
C. Thành phần hóa học Rotenon Nhân isoflavon(each đọc)
Rẻ dây thuốc cá chứa 10-12% nước, 2-3%
chất võ cơ, rất nhiều gluxit (đường, tỉnh bột), Hoạt chất khác gần giống rotenon deguelin
tanin, chất nhựa. 3-8% (đo chiết lần đầu tiên từ cây Deguelia cùng
' Hoạt chất chính là rotenon (hay tubotoxin, he Cánh bướm): Tỉnh thể hình kim màu lục nhạt,
derrin) được Nagai chiết ra từ 1902. Tên rotenon chảy ở 170*C, đồng phân của rotenon với hai
do từ chữ roten là tên Nhật Bản của cây dây thuốc vong dihydroxybenzopyran, tephrosin, tỉnh thể
cá. Công thức thô C, H, O,, công thức khai triển không màu xài ở 128%C Mi về chiết lần hy
được Butenandt xác định từ năm 1928 với 5 HéP ^ “ KG 同 anh hé )
vòng: 2 vòng benzen (A) và (D), một vòng py- IOxXiCaro vả sumatroi cùng có những
ran (B) 1 vòng pyron (C) và 1 vòng furan (E), lăng màn vàng lục, chảy ð 21% thê hình lục
ngoài ra còn 2 nhóm metoxy. Hiện nay người ta nh? .
xếp rotenon vào nhóm izoflavon (các vòng D, C, Hàm lượng rotenon trong duốc cá thay đổi
và A có gạch chéo)-Rotenon là những tinh thể tùy từng loại từ 4-12%, thông thường 5-8%. có
hình lăng Rotenon nhân isoflavon (gạch dọc) trụ, sẻ hoang dại lên ` 13%. Mà. Nà độc không
không màu, tả tuyển, hầu như không tan trong Chỉ do rotenon, mà còn tỷ lệ với lượng cao của
nước 1/1.000.000, hơi tan trong cồn và ête, rất ete của rẻ. Thường một loại rễ chứa 4-5% rotenon
tan trong axeton, benzen và clorofoc (73%). cho chừng 16-22% cao ete. Thứ tự độ độc của
Những dung dịch rotenon trong đung môi hữu các chất như sau: -Totenon 400 lần mạnh hơn
cơ khi ra ánh sáng chuyển màu vàng rồi đỏ để deguelin. deguelin 40 lần hơn tephrosin,
352
dùng nên giã nát sao chín, nếu đùng sơn sống
OH sao khô cũng được. Tuy nhiên nhiều người
C 一 CiesH2i hoặc OH không chịu được sơn hay bị lở sơn. Người ta
coH CuHai R cho rằng nguyên nhân gây lở sơn là do một
cog _ chất độc bốc hơi được có ở trong sơn với một
lượng rất nhỏ. Khi đã bị lở sơn, người ta giã lá
Laccol Urushiol khế đắp lên nơi lở.
Trong công nghiệp, sơn chủ yếu được dùng
UnshiolIR =(CH.), - CH,
Urushiol II R. = (CH,), - CH = CH - (CH - CH,
Urushio] NHI R = (CH,), - CH = CH - CH, - CH = CH - (CH,), - CH,
Unshiol IV R = (CH,), - CH = CH - CH, - CH = CH - CH = CH - CH,
Urushiol VR = (CH,), - CH = CH - CH, - CH = CH - CH, -CH =CH,
D. Công dụng và liều dùng trong công nghiệp sơn, trong mỹ nghệ (tranh
Sơn khô được dùng làm thuốc từ lâu đời với Sơn mài), đổ dùng không dẫn điện, sơn các dụng
tên can tất. Theo Lai liệu cổ can tất có vị cay, cụ cần chịu cồn, axit và kiếm.
tính ôn, không độc, có tác dụng phá huyết, tiêu Đơn thuốc có sơn
tích, táo thấp sát trùng, đốt lấy khói hớp vào cổ Chữa các chứng hầu re châm chích không
họng chữa hầu tê, thường dùng trị giun đũa, tới được: Dùng can tất đốt lấy khói thổi vào cổ
giun kim, phụ nữ đan bụng có hòn khối. Khi họng.
DÂY THUỐC CÁ
Còn gọi là dây duốc cá, dây mật, dây cóc,
dây cát, lầu tín, tuba root (Anh), đerris (Pháp), Si
touba. m3
Tên khoa học Derrišs elipica Benth., Derrix ch 73 ¿`
tonkinensis Gagnep. ` x7 <7
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae Tang "(`2 ti
(Papilionaceae). CN ` 全
Day duốc cá là những cày cho rễ dùng đánh RN Nỷ
bả cá. Vì những cây này chỉ độc đối với sâu bọ KD SN
và động vật máu lạnh, không độc đối với người 二 >> CE 做
và súc vật nuôi trong nhà cho nên còn được CC g 的 2X
dùng trong nông nghiệp để diệt trừ sâu bọ. Cây <
có ở Việt Nam. > 0 /Â ¬ 一
A. Mô tả cây 3ì 公信 `Ñ
Dây thuốc cá là một loại dây leo khỏe thân (`è/? s4. JấP,
đài 7-10m, lá kép gồm 9-13 lá chết, mọc so le, | để V2 六
dài 25-35cm, lá chet lúc đầu mỏng, sau dai day, Ạ
hình mác, đầu nhọn, phía dưới tròn. Hoa nhỏ,
trắng hoặc hồng. Quả loại quả đậu, dẹt, dài 4-8 - NŒ
cm ( Hình 265 ). [linh 265. Dây thuộc cá - Derris elliptica
351
tephrosin gấp 10 lần toxicarol. (cyprin doré), fdes melanotes (Melanote),
Định lượng rotenon trong rễ duốc cá (phương Phoxinus laevis (vairon): Xác định nồng độ loãng
pháp do A. F. NOR. Pháp quy định). Sau khi nhất làm cho con cá mất thăng bằng hoặc bị
làm những phản ứng định tính nói trên, dùng kéo theo dòng nước chảy.
clorofoc để chiết bột rễ duốc cá, ngâm trong 24 Trên nhộng hay ấu trùng sâu bọ (doryphore,
giờ và lắc trong 4 giờ. Bốc hơi dung dịch. Cận charancon ...): Phun những dung dịch loãng
còn lại hòa vào dung dịch tetraclorua cacbon no rotenon hay rể duốc cá lên những ấu trùng đặt
rotenon đun sôi. Để nguội, phức chất rotenon- trong những lồng kín.
CLC tính thể tách ra, lọc qua phểu lọc thủy tỉnh Trên ruồi: Dùng lạnh làm tê liệt nhất thời
xốp đã cân bì, dùng tetraclorua cacbon no ruồi, nhỏ trên mỗi con 1 giọt dung dịch thuốc
rotenon để rửa tỉnh thể, sấy ỡ 35°C rồi cân. định thử (đùng ống nhỏ giọt vi quản). Đếm số
Lượng rotenon trong phức chất được xác định ruồi chết sau 24 giờ.
bằng kết tỉnh lại trong cồn 95° đun sôi: Rotenon : ` Hư ao
tỉnh khiết sẽ kết tỉnh khi dung địch để nguội. E, Công dụng và liều dùng _ -
` mỸ ' Đôi với người và súc vật: Người ta dùng rễ
Ngoài phương pháp định lượng nói trên, còn duốc cá làm thuốc tẩy giun, nhưng rễ duốc cá
có những phương pháp » mầu dựa vào máu tìm cũng ít dùng so với các loại thuốc giun khác.
nhạt do tác dụng của aXH sunfuric và nitrit natri, Còn dùng chữa ghẻ đưới dạng thuốc mỡ.
cho kết quả cao hơn phương pháp trên do toán G nước ta, tại một số vùng người ta chỉ hái
bộ các chất tương tự rotenon cũng cho màu. cây duốc cá tươi, làm thành một vòng treo
D. Tác dụng dược lý trên sừng trâu những con trâu bị dồi hay có ký
Từ lâu đời. dây duốc cá được nhân dân vùng Sinh. Doi và ký sinh thấy mùi duốc cá tự đi.
Đông Nam châu Á dùng duốc cá: Nghiền rễ Đuốc cá: Xem những nơi nào có cá, lấy một
với nước với liều 1 phần triệu cá bị say và người ít rễ dây duốc cá (nhiều ít tùy theo nơi đó nhiều
ta bắt cá dễ dàng. Với liều cao hơn, cá có thể bị hay ít nước), giã nhỏ, thả bột thô rễ cây đuốc cá
chết. vào nước. ít giờ sau, cá bị chất độc rotenon nên
nhân dân Trung Quốc và Ấn Độ biết từ lâu. Mãi "ước sạch, cá sẽ sống lại.
đến khoảng những năm 1930 tính chất trừ sâu Thuốc trừ sảu hay dùng nhất, dưới những
này mới được nghiên cứu ở châu Âu và châu động sau đây: Để diệt trừ ruồi, muổi, mối, mọt,
Mỹ. Độc tính của rotenon thể hiện trên động vậ. dán, nhện, sâu hại cây trồng ... tác dụng của
máu lạnh đo đường uống hay đo tiếp xúc với IOtenon mạnh gấp 4-10 lần nicotin. Đối với
nồng độ IxI0°, deguelin 10 lần kém độc hơn, những sâu bọ có vỏ cứng và bộ máy hò hấp khó
tephrosin 40 lần và toxicarol 400 lần. Rotenon Thâm nhập cần dùng với liễu gấp hai. ba.
độc làm tê liệt trung tâm hô hấp, con sâu tiếp Trộn bột rễ duốc cá với những bột trơ như
xúc với rotenon sẽ bị yếu đi rồi chết, không dãy bột talc, đất sét, thạch cao v.v... cần tránh những
dụa, trái lại với dung dịch pyretin (trong cúc bột có phản ứng kiểm vì chất kiểm làm cho
trừ trùng) con sâu sẽ quần quại. Tuy nhiên không rotenon mất tác dụng: Cầu lacton có tác dụng bị
phải đối với sâu nào rotenon cũng có tác dụng. phá hủy. Tỷ lệ pha trộn cũng không nên quá
Đối với người và động vật máu nóng các chất 30%, có khi chỉ cần 15% bột nguyên chất là đủ.
đó hầu như không có độc tính (qua đường tiêu _ Có thể đùng bột rørenon cũng trộn với những
hóa), nhưng nếu tiêm mạch máu có thể gây liệt bột trợ khác như talc, đất sét v.v... nhưng bi lệ
hô hấp và chết do ngạt. rotenon tối đa chỉ cần 1%, trung bình chỉ cần
0,25-0,50%. Bột rotenon để một năm không bị
Trên cơ sở tác dụng được lý, người ta còn - giảm tác dụng nhưng bột rễ duốc cá để lâu kém
kiếm nghiệm rẻ cây duốc cá bảng phương pháp tác dụng. Nhưng nếu dùng bột rễ duốc cá tươi
sinh vật như sau: tác dụng còn mạnh hơn dùng rotenon. Thường
Thử trên các loại cá vàng Carassius auraius tác dụng tốt nhất thu được với những đung dịch
23- CTVN 353
nước ngâm 5% rễ duốc cá tươi. Bã ngâm vào I0 lít trong 3 giờ. Lọc lại Khi

Có khi người ta phối hợp rotenon hay rễ duốc dùng cho thêm nước đã pha thêm xà phòng vào
cá với pyretrin vì pyretrin tác dụng mau hơn theo tỷ lệ trên cho đủ 100 lít. Dùng bơm bơm
nhưng sự bảo quản của pyretrin còn chóng mất lên những nơi có sâu, hoặc côn trùng như vườn
tác dụng hơn và giá thành cũng cao hơn. Tau, vườn cây, nhà cửa...

Để tăng độ dính hay tính chất nhũ hóa thường Chủ thích: Ngoài cây duốc cá Derris elliptica
người ta còn dùng thêm những chất đính như nói trên, tại nhiều nước còn dùng loại Derris
dầu lạc, đầu thầu dầu, anbumin, máu, casein... malaccensis Prain cùng một mục đích.
chú ý dùng những chất đính không gây những Gần đây, Viện y dược học dân tộc thành phố
phản ứng làm giảm tác dụng của rotenon, những Hồ Chí Minh đã dùng lá cây cóc kèn Derri:
chất nhũ hóa thường dùng là mật bò, xà phòng - ;rifoliara Lour cùng họ làm thuốc cầm máu, làm
nhưng cũng chú ý tránh dùng những chất nhũ lành vết thương. Cây này là một loại đây leo lớn,
hóa có tính chất kiểm làm giảm tác dụng của lá có 3-5 lá chét. đôi khi 7, hoa màu trắng phới
rotenon. hồng, mọc thành chùm, quả dài 3-4cm rộng 2-

Một công thức dùng rễ duốc cá 2,8cm, chứa một hạt. Trong lá cóc kèn có 11%

RE duốc cá 250g, xà phòng 250g, nước 100]. tanin, rotenon, nhiều flavon dưới dạng bột mịn
Rửa sạch rễ, giả nát ngâm vào 15 lít nước trong mau vàng nhạt (Dược học 2, 1280).

24 giờ. Rửa sạch cối, chày, nước rửa dồn vào Trong nhân dân còn dùng lá sắc uống chữa
dung dịch nói trên. Sau 24 giờ vớt rễ ra và lọc. ly, ia chảy.
354
IX. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH
Ở BỘ MÁY TIÊU HÓA
SƠN TRA ¿3š
Càn gọi là bắc sơn tra, nam sơn tra, dã sơn rộng 4-7cm, có 3-5 thùy, mép có răng cưa, mặt dưới
tra, aubepine. đọc theo các gân có lông mịn, cuống lá dài 2-6cm.
: sự Hoa mẫu 5, họp thành tán. Đài có lông mịn, cánh
Tên khoa học Crataegus pinnatifida Bunge hoa màu tăng 2 0 nhị. Quả hình cầu, P ường kính
(bắc sơn tra, sơn tra), Crataepus cuneafa Sieb.et se Na" +
Zucc. (nam sơn tra, dã sơn tra). 1-1.5cm, khi chín có màu đỏ thắm ( Hình 266 ).
R Cây nam sơn tra hay đã sơn tra (Crataepus
Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. cuneaia) cao 15m, có gai nhỏ 5-8mm. Lá đài 2-6
Sơn tra (Fructus Crataegì) là quả chín thái mỏng cm, rộng I-4,5 cm, có 3-7 thùy, mặt đưới lúc đầu
phơi hay sấy khô của cây bắc hay nam sơn tra. — có lông, sau nhắn. Hoa mẫu 5, họp thành tán. Cánh
hoa trắng, 20 nhị. Quả hình cầu đường kính 1-1,2
cm, chín có màu vàng hay đỏ.
Ñ 全 Ở Việt Nam hiện nay đang khai thác với tên sơn
vần o2 Ñ TA tra hay chua chát, quả của hai loài cây khác nhau:
( lý s6) ⁄ Cáy chua chái, cồn gọi là sán sá (Tầy) có tên
Ụ 9 - khoa học Malus doumeri (Bois) Chev hay Docynia
^^ 2 : doumeri (Bois) Schneid. thuộc họ Hoa hồng (Ro-
` saceae). Cây này cao 10-15m, cây nơn có gai. Lá
@ N nguyên hình bầu dục đài 6-15cm, rộng 3-6cm, mép
4 : 2 khía răng cưa. Hoa họp thành tán từ 3-5 hoa. Hoa
2x0 (` mẫu 5, cánh màu trắng. Quả tròn hơi det khi chín
SR _— ; nga màu vàng lục, đường kính 5-6cm, cao 4-5 cm,
PP ` ; Ấa vị chua hơi chất. Mùa hoa tháng Ì-2, mùa quả tháng
\ AN ) A3 9-10. cây này thường được khai thác ở Cao Bằng,
7 l VZr Lạng Sơn. Nhân dan ở đây cũng bán sang Trung
W ¬G JR Quốc với tên sơn tra. (Hình 267, Hm 29,1)
V NSS Cây ráo mèo, còn gọi là chỉ tô đi (Mèo) có tên
⁄ 【 khoa học Docynia indica (Mall) Dec. cùng thuộc
\ họ Hoa hồng (Rosaceae). Cây nhỡ cao 5-6m, cây
cành có gai. Lá đa „Ò non lá m
Hình 266. Sơn tra - Crataegus pinnatifida ke xế 3-5 thùy, mép có ng MÊN ~ n linh Ở thời
: kỳ cây trưởng thành lá hình bầu dục dài 6-10cm,
A. Mô ta cây rộng 2-4 cm, mép nguyên hoặc hơi khía răng. Hoa
Bắc sơn tra (Crataegus pinnatifida) là một cây họp từ 1-3 hoa, mẫu 5, cánh hoa màu trắng. Nhị
cao 6m, cành nhỏ thường có gai. Lá dài 5-10cm, 30-50. Quả hình cầu thuôn, đường kính 3-4cm, khi
355
chín màu vàng lục, có vị chua hơi chát. Mùa hoa - rà: học, 1960).
tháng 3, mùa quả tháng 9-10. Táo mèo mọc hoang Năm 1957, Viên nghiên cứu thực phẩm của
và được trồng ở Lai Châu, Yên Bái, Sơn La, Lào Trung Quốc phản tích sơn tra thấy protit 0,7%: chất
Cai độ cao trên 1.000m. Ngoài ra còn cây Docynia ` béo 0,2%; hydrat cacbon 22%; canxi 0,085%;
delavay (Franch.) Schneid mùa hoa tháng 3, quả photpho 0.025%, sắt 0,0021%; caroten 0,00082%;
tháng 6-7. Lá cây này cứng hơn cây trên, mặt đưới vitamin C 00899,
lá có lông cũng đày hơn. Quả cũng tương tự nhưng Sơ bộ nghiên cứu loại sơn tra Việt Nam (Lào Cai,
W4
À Z SN Z
là ` AN 1 AAA
多 Z/ KV) CC
⁄ NI SR 70V
Ca ` 條 hạ <
人 # ` NE 一 7⁄2
NA <<“
4 說 吃 271. VÀ
4 l2 J 42.
VÂN 代
É 之
Hình 268. Táo mèo - Docynia mđica
Hình 267. Chua chát -Docynia đoumieri 、 ，
1. cành mụng qua
2. dạng lá non
có cuống dài hơn. Cũng được thu mua với tên táo 3. quả bổ đọc
èo he a ( Hình 268 ).
mèo hay sơn trà ( Hình 268 Lo Hoàng Liên Sơn) thấy có 2,76% tanin, 16,4% chất
B. Phân bo thu hái và chế biến đường, 2,7% axit hưu cơ (tactric, xitric tính theo
Trước đây sơn tra hoàn toàn nhập của Trung H,SO,).
Quốc. Những năm gần đây ta đã thu mua táo mèo Các chất tan trong nước (cao khô) là 3172, độ tro
và chua chát đùng với tên sơn tra. Như chúng ta 2 252 tan hoàn toàn trong HCL (Lê Ánh, Bộ món
thấy hai cây này đều khác chỉ sơn tra thật - được /iệu, 1961).
do đó cần nghiên ct ánh việc sử 四 .
(Crataegus) „ ' cán ng n Cựu so sánh việc sử Theo sự nghiên cứu của các nhà được học Liên
dụng. Điều chú ý là một số tỉnh Hoa Nam Trung Xô cũ vẻ quả loài C haL
Quốc cũng nhập của ta những quả này với tên sơn cũ vẻ quả sơn tra loài Crataegus oxyacaniha L.
。 Ñ `. và Crataegus sanguina Pall. ngoài chất tanin,
tra. Nói chung quả chua chát và táo mèo của ta có ñ òn có các chất choli Icholin và
đường kính lớn hơn sơn tra, khi chín sơn tra thật ci0Zâ còn có các chất chonn, axerytchoim ví
Na Na ` phytosterin. Mới đây người ta lại còn thấy các axit
màu do mận hay đỏ tươi. _ 。 - . :
hữu cơ thuộc loại tritecpen như axit oleanic, ursolic
Quả sơn tra hay chua chát, táo mèo chín được và crataegic.
thái ngàng hay bổ đọc, phơi hay sấy khô Trong hoa các loại sơn tra kể trên, có quexetin,
C. Thành phần hóa học quexitrin, tỉnh đầu và một số chất khác. Trong vỏ
Theo sự nghiên cứu sơn tra Trung Quốc, các nhà cây Craiaegus oxyacantha người ta còn thấy 2 chất
nghiên cứu Trung Quốc đã thấy có axit xitric, axit đăng crataegin và oxyacanthin.
tactric, vitamin C, thấy hydrat cacbon và prótHN (Dược
356
C. Tác dụng dược lý những người gầy còm, có chứng hư chớ án..."

1. Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu về quả sơn Liều đùng trong đáng y: Ngày uống 3-10g đưới
ưa Việt Nam và Trung Quốc. dang thuốc sắc, uống một vị hoặc phối hợp với các

2. Quả sơn tra của Liên Xô cũ được Pôtguôcxki Vì thuốc khác.

B. B. (1951) và Checnuxep (1954) nghiên cứu thấy Táy y dùng dưới dạng cao lỏng (ngày uống 3
chế phẩm của sơn tra làm tăng sự co bóp của cơ tim đến 4 lần trước bữa ăn, mỗi lần 20 đến 30 giọt)
đồng thời làm giảm sự kích thích cơ tim. Sơn ra hoặc cồn thuốc (ngày uống 3-4 lần, mỗi lần 20 đến
còn làm tăng sự tuần hoàn ở mạch máu tìm và 30 giọi) để chữa các bệnh về tìm mạch, cao huyết
mạch máu ở não, tăng độ nhậy của tìm đối với tác ap và giảm đau.

dụng của các glucozit chữa tìm (T: gp chí được lý và Đơn thuốc có sơn tra dùng trong đông y

độc học Liên Xô, 1951 và Tạp chí y học Liên Xô, _~ ' 還

1954). 4. Đơn thuốc chữa ăn uống không tiêu.

3. Hoa và lá sơn tra Craiaepus oxyacaniha được sơn tra 10g, chỉ thực 6g, trần bì 5, hoàng liên
nhân dân và y học châu Âu dùng từ lâu làm thuốc 2p, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
chữa tim, trong thí nghiệm và trên lâm sàng, thuốc  !9§ ngây.
chế từ hoa và lá Crataegus oxyacantha làm mạnh 2. Chữa hóc xương cá.
tìm, điều hòa sự tuần hoàn. giảm sự kích thích của Sơn tra 15g, sắc đặc với 200ml nước. Ngậm một
thần kinh. lác lâu rồi nuốt đi.

D. Công dụng và liều dùng 3. Chữa ghế lở, lở sơn: Nấu nước sơn tra mà tắm

Hiện nay đông y và tây y dùng sơn tra với hai rửa.
mục đích khác nhau. Chú thích:

Táy y coi sơn tra (hoa, quả, lá) là một vị thuốc 1. Trước đây ta vẫn nhập sơn tra của Trung Quốc.
chủ yếu tác dụng trên tuần hoàn (tim và mạch máu) Tir năm 1956 vẻ đây, vị sơn tra của ta mới được
và giam đau, an thân. khai thác để dùng trong nước và xuất khẩu. Cần

Đông y lại coi sơn tra là một vị thuốc chủ yếu tác nghiên cứu lại, do nguồn gốc khác nhau.
dụng trên bộ máy tiều hóa. 2. Tại Trung Quốc người ta dùng nhiều loại sơn

Theo tài liệu cổ. sơn tra có vị chua, ngọt, tính ôn tra khác nhau thuộc nhiều loài như Crđiaegus
vào 3 kinh tỳ vị và can,, tiêu được các thứ thị tích  pinmmazri/fida Bunge var major N. E. Br., Crataegus
trong bụng. Tuy nhiên trong các tài liệu cổ, ghi về cwneaia Sieb. et Zucc., Crafaegus scabrifolia
sơn tra còn nói thêm là sơn tra phá được khí, hành ứ (fr.) Rehd., Crataegus Warnana Hemee et Lace
(?) hóa đờm rãi, giải được độc cá. lờ sơn, chữa tả v.v...
ly, trị tích khối, huyết khối, giảm đau, đồng thời Tại châu Âu chủ yếu người ta dùng Crafaegus
ghi chú rằng: “Ăn nhiều sơn tra thì hao khí hại răng, ,yugcanrha L. hoặc Crataegus sanguinea Pall

MẠCHNHA 3#

Tên khoa học Mafitum. hạt thóc te (thóc chiêm hay th6c mùa đều được)

A. Nguồn gốc Oryza sativa L. var. wilissina cùng họ để ngâm

Mạch nha chính thức là hạt lúa mạch Hor- Cho nây mầm rồi phơi khỏ, gọi là cốc nha. Mới
deum sativum Jess. yar vulgare Hack hoặc một đây ta có nhập giống ia mạch về trồng de chế
loài Hordeum khác thuộc họ Lúa Poaceae bìa nhưng chưa đủ dùng.

(Gramineae) cho mọc mầm, rồi sấy khô ở nhiệt Muốn có thóc nẩy mầm, chỉ cần đãi thóc sạch
độ dưới 60°. đất cát, ngâm nước cho ẩm, sau đó ủ kín, thỉnh

Ở Việt Nam ta vì chưa có lúa mạch, vẫn dùng thoảng tưới nước để giữ ẩm đều, sau vài ngày

352
hạt thóc nảy mầm, khi nào một sở mầm bắt đầu không muốn ăn. Do các vitamin Bể C cho nên còn
xanh thì lấy ra phơi nắng cho khô, để nguyên dùng chữa các bệnh phù do thiếu vitamin.
hoặc tán nhỏ, sảy hết trấu mà dùng ( Hình 269). Ngày dùng 12-13g dưới hình thức nước pha
hay cao mạch nha. Muốn chế cao mạch nha cần
Ñ + tán bột mạch nha, chiết suất bằng nước ở nhiệt độ
r PHAN 6Œ và cô đặc ở nhiệt độ thấp dưới 60.
; lÀ D. Kẹo mạch nha=kẹo ma=di đường
' 加 |
Ï Nụ ` Chế bằng cách tác dụng các men trong mầm
人 ¡ Và thóc lên cơm nếp hay cháo gao nếp ở nhiệt độ
8 | ! Ñ 60-70 trong vòng 6-12 giờ sau đó cô đặc lại cho
“^^ NI Ñ tới khi còn chừng 8% độ Âm thì bảo quản mới tốt.
Tà Ân \ Tỷ lệ mầm thóc dùng thường là 2/10 trọng lượng
XP vụ! ，
^ ` Ñ gao nếp.
7 \ Trong kẹo mạ có glucoza, sacaroza, axit lactic,
W-. ề axitphotphoric và canxi, một ít chất protit (E. Cousin,
Nguyễn Van Định và Đào Sỹ Chu, 1941).
， Kẹo mạ ngoài tính chất bổ vì gồm phán lớn
đường có thể hấp thụ ngay được còn là một tác
Hình 269. Lúa mạch-mạch nha Flordeuni saftivum nhân nhũ hóa rất mạnh. Người ta có thẻ đun kẹo
mạ cho chảy mềm ra, thêm vào tới 50% trọng
lượng dau (dầu cá, dầu gấc v.v...) trộn đều. Sau
` ¬ nhiều ngày, hồn hợp vẫn đồng đều, dầu và kẹo
B. Thành phân hóa học không tách ra.
Trong mạch nha cũng như trong thóc nay mầm Tính chất này được dùng để chế kẹo dầu gac,
có tình bột, chất béo, chất protit, đường mantoza, hay kẹo dầu cá.
Sacaroza, các men amylaza, mantaza, vitamin B, Kẹo dầu cá Extractum malucum Olco sccoris
C, lexiun. piscis trước đây ta vẫn nhập của Trung Quốc chế
C. Công dụng và liều dùng như sau:
Mạch nha hay mầm thóc do chứa các chất men, Cao mạch nha (xem ở trên) 900g
các chất có thể hấp thụ được ngay cho nên giúp sự Dầu gan cá 100g
tiêu hóa các thức ăn có tỉnh bột và có tác dụng bỏi Trộn đầu. Ngày dùng 3 lần, mỗi lần 4 đến
bổ rất tốt cho những người ân uống kém tiêu, 30g tức là một ngày 12g đến 120p kẹo dầu cá.
THÂN KHÚC ;yw
Còn gọi là lục thần khúc, lục đình khúc, kiến trường đặc biệt gây mốc rồi phơi khô.
thần khúc. Vì lúc đâu thần khúc chỉ gồm có 6 vị thuốc phối
Tên khoa học Massa medicata ƒermentata. hợp với nhau. ủ cho lên mốc vào những ngày 5
Thần khúc là một vị thuốc rất phổ cập để chữa tháng 5, ngày 6 tháng 6 hoặc trước ngày 20 tháng 7
bốn mùa cảm mạo, ăn uống không tiêu v.v... (âm lịch), những ngày này theo mê tín cu là những
Nhưng thần khúc không phải do một cây bi các Miêu F 則 nhau do đó thành tên
thuốc nào cung cấp mà gồm nhiều vị thuốc phối Me Sâu, ( ng thánh
hợp với bột mì hoặc bột gạo tạo nên một môi Nguồn góc thần khúc ở tỉnh Phúc Kiến (Trung
358
Quốc) vì vậy còn có rén kiến thần khúc (hân ngày càng phức tạp.
khúc của Phúc Kiến) ( Hình 270 ). a) Thần khúc các quốc doanh dược liệu Việt
A. Nguồn gốc và chế biến Nam đang sản xuất và lưu hành ở thị trường gồm
Qua 400-500 năm lịch sử từ khi thân khúc - 22 Vì thuốc tán bột, trộn với hồ nếp rồi đóng bánh
được ghi trong các sách cổ đến nay công thức 40g một, phơi khô ngay không cho lên mốc.
và cách chế biến có nhiều thay đổi, chúng ta Cân lượng các vị thuốc như sau: Thanh hao
cần chú ý thay đổi cho thích hợp. 1.000g, hương nhụ 1.000g, hương phụ 1.0008，
Hiện nay ngay tại Trung Quốc cũng chưa thương nhì thảo 1.000g, sơn tra 1.000g, ô được
thống nhất đơn. Do cách chế biến khác nhau,
có thể đưa đến kết quả điều trị khác nhau. -
Có mấy điểm cần chú ý. 4H 4 22T
- Số vị thuốc dùng để chế thần khúc lúc đầu TT TY t2
chỉ có 4-6 vị, dan dần tăng lên 30-50 vị thuốc. 上 多 2
Phần nhiều là những vị thuốc có tỉnh dầu. Z7 2 S ng
_ 7/0/0272 [Z2 :0°
Các vị thuốc ấy phối hợp với bột mì, hay bột 777 D085
lúa mạch, cám, ủ cho lên mốc, cuối cùng phơi z⁄ 2⁄2 4 225
- Thời gian chế thuốc tốt nhất là mùa nực, từ 人
ngày 5 tháng 5 đến 20 tháng 7 am lịch (khí hậu nh 270. Thân khúc ¬
Trung Quốc). Hìn , Thần khúc - Massa medicata fermeniata
Lúc đầu thần khúc chỉ là một loại men để chế ],000g, thiên niên kiện 800g, quế 800g, hậu
rượu, vẻ sau mới dùng làm thuốc. phác 800g. trần bì 800g, bán hạ chế 700g, bạc
Công thức đầu tiên về thần khúc (ghi trong ha sa nhân, bạch đàn hương, tò điệp, kinh giới,
76 dán yếu thuật) thảo đậu khấu mỗi vị 600g, mạch nha, địa liền
Lúa mạch 100 lít: 60 lít sao lên, 30 lít nấu môi vị 200g.
chín, 10 lít để sống. Sau đó đem tán thành bột. b) Thần khúc của xưởng quốc doanh tỉnh
Dùng đơn thuốc sau đây Phúc Kiến Trung Quốc, chế theo đơn gia truyền
Lá dâu 5 phí của một gia đình làm thuốc chuyên chế thần
.—ìờnpm ; khúc từ năm 1741, gồm tới 52 vị thuốc khác
Cây ke đầu ngựa 1 phần nhau, tán bột đóng thành bánh 40g một, ủ cho
Cây ngải cứu 1 phần lên mốc rồi mới phơi khô.
Ngô thù du hoặc cây nghe 1 phân B. Thành phần hóa học
Các vị này nấu đặc, vắt lọc lấy nước trộn với Do công thức biến chế không thống nhất cho
bột lúa mạch cho deu nắm thành bánh hay ép nên thành phần hóa học rất thay đổi.
7 đến 20 tháng 7 âm lịch là muộn nhất. cứu thấy một loại thần khúc có các tỉnh dầu,
- Công thức ghi trong “Bản thảo cương mục" Blucozit chất béo và men lìpaza.
vả 條 » chúng ti tính ” theo on Tạng máy C. Công dụng và liều dừng
ì Bi gp lấy nướ ， 、 ớ 還
Pu cao Ép đầy nước lí bột xíc Thần khúc là một vị thuốc nhân đân. Sách cổ
tiểu đậu, hạnh nhân giã nát, mỗi vị 3 lít, nước ép ¬ 。 . h
Ñ R mi R ghi về thần khúc như sau: Vị cay, ngọt, tính ôn,
cây thương nhĩ và cây nghề, mỗi thứ 3 lí. Những °, N`a—ca,meer "
` xa _— vào hai kinh tỳ và vị. Có tác dụng tiêu thực, hành
nước này trộn đều với bột mì rồi ủ kín cho lên m ` “ "% Sa bã ›
ốc. đến khi mốc vàng đe - khí, kiện tỳ, dưỡng vị, dùng chữa các bệnh cảm
mốc, đến khi mộc vàng đem ra phơi. mạo trong bốn mùa, cảm lạnh, cảm nắng, ăn uống
- Những công thức thân khúc hiện nay càng - không tiêu, miệng nôn, đi ïa lòng, ly, làm lợi sữa.
359
Ngày dùng 9-18g, có thể tới 40g dưới hình thức chia làm 2 hoạc 3 lần uống (đơn thuốc của Diệp
thuốc sắc hoặc thuốc bột, có khi sao lên mới dùng. Quyết Tuyển). Chữa ăn uống không tiêu. bụng
Có khi được kê lẫn với các vị thuốc khác coi thần đấy đi ly.
khúc như là một vị thuốc. 2. Sơn tra, mạch nha, thần khúc, mỗi vị 4g. Sắc

Đơn thước có thần khúc với nước chia 3 lần uống trong ngày, chữa bệnh ăn

Ì. Thần khúc, thương truật, trấn bì, hậu phác, uống không tiêu, đau bụng, nôn mửa (đơn thuốc
mạch nha mỗi vị 14g. Các vị tán nhỏ. Ngày 3-6g kinh nghiệm nhàn dân).

ĐUĐỦ #%#

Còn có tên là phan qua thụ, lô hong phiê (Ấn Độ) đã nghiên cứu và chọn được giống đu
(Cămpuchia). mắc hung (Lào), cà lào, phiên đủ đặt tên CO.5 (xuất phát từ giỏng CP15) có
mộc. hàm lượng papain cao: Mỗi quả cho 14-15g pa-

Tên khoa học Carica papaya L. pain khô, trong khi mức kỷ lục thế giới trước

~ l đây chỉ 3-4g papain khô mỗi quả, và giống CO.2

Thuộc họ Du đủ Papayaceae. trồng trước đây chỉ cho có 4-5g papain khô/quả.

Cây đu đủ cung cấp các bộ phận sau đây dùng Giống đu đủ CO.5 cao trung bình khoảng 90cm,
làm thuốc: Quả đu đủ xanh và chín, hạt đu đủ. cuống lá, thân cây, cánh họa, nhị hoa và quả
hoa đu đủ. nhựa đu đủ, papain, chất ancaloit: đều có màu đỏ tía. Quả cây to và nặng hơn piống
cacpain.

Công đụng của đu đủ ngày càng phát triển, nhiều
nước đã chú ý trồng để dùng trong nước và xuất NT +
khẩu. Nước Tangianica ở đông châu Phi với điện p2 Z G
tích 939.000km và 7 triệu rưỡi dân hằng nám đã —Z V3» ĐI
xuất cảng từ 102.819kg (1944) đến 132.537kg cùng e 女 K4
(1948) nhựa đu đủ. Nước Upanđa (châu Phi) với RD 信者 Z4\ 了
diện tích 240.000km? và gần 5 triệu dân đã xuất 2 ri N€& `
35.528kg (1944) và 54.920kg (1948) nhựa đu đủ. ⁄ ^N `.

A. Mô tả cày Ađ TM

Cây đu đủ cao từ 3 đến 7m, thản thẳng, đôi có Ất : Nà > “ c
khi có phân nhánh. Vỏ mang rất nhiều seo của ah. se“ (3
cuống lá. Lá mọc so le ở ngọn cây, phiến lá to 2 0 Ÿ 生
rộng chia làm 6-9 thùy, thùy hình trứng nhọn, ; Áp „ =~
mép có răng cưa không đều, cuống lá rồng và lại
đài 30-50cm. Hoa trắng nhạt hay xanh nhạt, 1% PM
khác gốc. Hoa đực mọc ở kế lá thành chùy có 二 为-
cuong rất dài. Hoa cái có tràng dài hơn tràng À KẾ
của hoa đực, mọc thành chùy ở kế lá. Quả thịt, *
hình trứng to, đài 20-30cm, đường kính 15-
20cm. Thịt quả dày, lúc đầu có màu xanh lục, Hình 221. Du đủ - Carica papaya
sau ngả màu vàng cam. Trong ruột quả có rất Ì. Cây và lá 2. Quả
nhiều hạt đen to bằng hạt tiêu, xung quanh có CO.2, Quả đu đủ sau khi lấy papain vẫn còn
lớp nhảy (Hình 271). dùng trong công nghiệp thực phẩm vì hoạt tính

Do nhu cầu papain trên thị trường quốc tế tầng phân giải protein vẫn còn cao (11.6 đơn vị) và
nhanh, gắn đây Khoa làm vườn thuộc Trường hàm lượng protein cũng cao: 72.2%. Cũng như:
Đại học nông nghiệp Tamil Nadu ở Coimbatore các giống đu đủ khác CO.5 có thẻ trồng bật cứ:
360
vào mùa nào và trên mọi loại đất ở Tamil Nadu cây như thân, rễ, lá đều chứa một chất nhựa mủ
đến độ cao 1.000m. Mỗi cây cho từ 75-80 quả (latex) nhiều nhất ở quả xanh. Một quả xanh
trong 2 năm, mỗi quả nặng 2-2.5kg, năng suất cho chừng 4% trọng lượng nhựa mủ. Một cây
mỗi ha 500 tấn quả, và 1.500-1.600kg papain cho khoảng 100g nhựa trong một năm. Cần lấy
khô/ha. Tỷ lệ chỉ phí trồng trọt so với lợi tức thu nhựa khi quả còn ở trên cây: Dùng đao hay
được là 1/3.3. Nông đân có thể trồng đu đủ này răng lược vạch những đường dọc trên quả (đừng
ở những mảnh dat khó trồng trọt và ít mưa (New vạch sâu quá) hứng lấy nhựa đã chảy ra phơi
Delhi-KHKTKT thể giới, 33, 15/8/1985). khô ở nhiệt độ 50-6Œ°. Trong quả chín chất nhựa
B. Phân bố, thu hái và chế biến mủ không còn nữa mà chỉ còn thứ nhựa (résine)
““ ~ ¬ màn vàng đỏ. Quả chích nhựa chóng chín hơn,
Nguồn gốc cây đu đủ là vùng nhiệt đới châu nhưng hạt gieo không mọc.
Mỹ, sau được phô biến đi khắp nơi. Tại Việt _ : ，
Nam, cây du đủ được trồng ở khắp nơi, nhưng Trong nhựa mủ có men papain, chất cao su,
việc trồng trên quy mô kỹ nghệ chưa được đặt chất nhựa, các axit amin: ]euxin, tyrosin, chất
ta. béo, axit malic và men thủy phân, chất mỡ, chất
: ` 、 men papain có tác dụng làm tiêu hóa các chất
Trồng bằng hạt: Có thể gieo rồi đánh cây con thit，protit để giải phóng các axit amin như
sang chỗ khác hoặc trồng ngay tại chỗ bằng glycocola, alanin, acginin, tryptophan. Tác dụng
cách đào lỗ, mỗi lỗ gieo 3-4 hạt. Vấn để kh6 tieu hóa thịt của men papain tiến hành ở môi
trong việc trồng đu đủ là phân biệt được cây - trượpe axit, trung tính hoặc hơi kiểm, tốt nhất ở
đực, cây cái. Có người nói hạt đu dù cái đen ` pH 6,4-6,5. Nhiệt độ thích hợp khá cao, có thể
hơn và cây du đủ cái con có re cong queo nhưng tới 80-85°. Nhưng cao hơn 90° sẽ mất tác dụng.
chưa có cơ sở chính xac. Ở nhiệt độ thường, khi cho tiếp xúc men papain
Sau khi trồng được 8 hay 10 tháng đã bắt đầu với lòng trắng trứng thì lòng trắng trứng mất
thu hoạch, nhưng thu hoạch cao nhất từ năm tính chất sánh sen sét.
thứ 3 trở đi. Men papain tan trong nước (1 thể tích nước).
C. Thành phần hóa học bị cồn làm kết tủa, cho các phản ứng của
Quả đu đủ chín chứa chừng 90% nước, các anbumin (phản ứng biurê).
chất đường trong đó chủ yếu là glucoza '8.5%, Trong men papain có tác giả thấy rất nhiều
một ít protein, chất béo, một ít muối vô cơ (canxi, men peroxydaza, một ít men lipaza.
photpho, sắt) vitamin A, và C. Men papain không để dành được lâu. Sau 7
Năm 1946, Solano Salcedo đã nghiên cứu quả năm, men papain có thể mất tính chất làm tiêu
đu đủ ở châu Mỹ thấy: Axit toàn bộ 7%; axit Protit Người ta đã kết tỉnh được papain. Thành
bay hơi 1,3%; axit không bay hơi 6,1%; nước Phần cấu tạo papain có 52,1% C, 7,12% H; 15%
N và 12% S.
ÿ —n8 9 ——®%
|] 一 (CH2p 一 CH 一 CH2 hoặc N. 一 (CH2e — CH¡
NH NH
Cacpain
64%; xenluloza 0,9-11%; đường 4,3-7% chất Trong lá, qua và hại (chủ yếu ở lá) có một
có nitơ (Nx0,65) 0,6-0,86%; protein tỉnh chế chất ancaloit đắng gọi là cacpain và chất glucoxit
0,35%-0,64%. Không phải protein 0,035%; pro- gọi là cacpozit:
tem tiêu hóa được 0,38-0,47%: photpho 0,223%; Công thức của cacpain đã được xác định như
canxin 0,245%; magiê, sắt, thiamin, riboflavin san:
và vitamin C. Cacpain kết tỉnh dưới dạng khối lãng trụ đơn
Quả đu đủ xanh và các bộ phận khác của tà (prisme monoclinique) chảy ở 121°, không
361
tan trong nước, tan trong các dung môi hữu cơ. do không tiêu hóa được trong mấy ngày, phải ăn đu
Tác dụng của cacpain gần như digitalin là một đủ mới hết

thuốc mạnh tim. 2. Đu đủ xanh nấu kỹ với thịt gà gần đây được một
Trong hạt và các bộ phận khác người ta còn thấy số đơn vị quân y dùng, điều trị bệnh loét dạ dày có kết

các tế bào chứa chất myrơzin và các tế bào khác chứa đuả Tuy nhiên có một số trường hợp xuống cân.

chất kali myronat. Khi giã hạt với nước, hai chất đó Nhân dân còn dùng nấu với những thịt cứng, cho

tiếp xúc với nhau sẽ cho tình dầu có mùi diêm sinh. chóng chín đừ Quả đu đủ xanh nghiên với nước còn

hắc, giống chất isothioxyanat alyl. dùng bôi mặt hoặc tay chữa các vết tàn hương ở mật

Trơng rể người ta thấy nhiều kali myronat, trong lá Về tây.
nhiều myrozin, trong vỏ hạt nhiều myrozin và không 3. Nhựa đu đu dùng làm thuốc giun nhưng cần
có kal myronat. chú ý tránh nguy hiểm đối với trẻ em và người loét dạ

Theo Hooper hại đu đủ có 26,3% dâu; 24.3% chất đầy. Có khí được dùng bôi ngoài chữa trai chân và hột
anbuminôit, 17% sợi; 15.5% hydrat cacbon; 8,8% to cơm, bệnh sang thấp (eczcma) hoặc can tiễn (psoria-
và 8,2% nước. SiS)

D. Tác dụng dược lý Tại Mỹ, nhựa đu đủ dùng trong kỹ nghệ chế bia,

7. Men papdin có tác dụng như men pepsin của dạ NA ch vở Khôi co 人 lầm da Hồng nan chấp
dày và nhất là giống men trypsim của tụy tang trong sự “tới hơn 50 tấn nhưa. y ng 6 »
tiêu hóa các chất thịt

Nó làm một số vi trùng Gram đương + và Gram âm — _ “: L4 đu đi dùng gói những thịt gà cứng để khi nấu
- ngừng phát triển, Những vị trùng như Siaphyliococ, ching mềm, dr Nước sắc lá du đủ dùng giật những
vi trùng thương hàn rất nhậy cảm đối với tác dụng ca VỀ máu trên vải và quân áo, hoặc để nửa các vết thương,
papain (Anh. Inst. Pasteur 7]. 208-1949). về lở loét

2. Papain còn có tác dụng làm đông sữa và tác Thái lá đu đủ cho nhỏ rồi trộn với thóc cho ngựa,
dụng giảm độc đối với toxin và toxanbumin: 18mg bò ăn để chữa bệnh biếng ăn của bò ngựa Rẻ đu đủ
papain trong dung dịch 2%o trung tính được 10mg  $%£ Uống làm thuốc cẩm mầu trong bệnh băng huyết,
rixin là chất độc trong hạt thầu dầu (=10 liều độc bệnh SỐ thận. Có "người dùng rẻ đu đủ chế giá nhân
rixin), 2mg papain trung tính được 4 liền độc của Sâm vì rẻ đu đủ giống hình người, uống cũng thấy
toxin uốn ván và 10 liều độc của toxin yết hầu. Papain đối ăn ngon cơm.
còn trung tính được độ độc của ancalôit như ]2,5g 5. Hoa đu đủ đực tươi hoặc phơi khô hấp với
papain trung tính được 1 liểu độc của sưicnin =2,5mg. đường hoặc đường phèn dùng chữa bệnh ho,
ˆ Nhựa đu đủ được coi là vị thuốc giun ở nhiều nơi. Viêm ống phổi, mất tiếng.

Nó tác dụng trên giun đũa, giun kim, sin lợn (trichine) Đơn thuốc có đu đủ

nhưng không tác đụng đối với giun móc (ankyloStome)  gý đụ đủ chữa cá đuối cắn
Tuy nhiên cần chú ý cần thân: Lợn ăn lá đu đủ đề tây š đu đủ :

giun thường bị xuống cân, khó vỗ béo trở lại. Rẻ du đủ tưới 30g

Chất cacpain làm chậm nhịp tìm, có người đã dùng ĐỐI ân 4g

thay thế thuốc chữa tim Digitalis. Hai thứ giã nhỏ. Vắt lấy nước uống, bã đắp

Ñ 、 . ‹ 。 lên chỗ sưng đau. Sau chừng nửa giờ thấy giảm

Am ng nh đã phá ( hiện thấy hạt đu đủ CỐ au và vài ngày sau khỏi hẳn (kinh nghiệm nhân
8 mD đân miền Nam).

区 Công dụng và liêu đùng Chú ý:

1. Ðu đủ chín được coi là một món ăn bồi bổ và Nhựa đu đủ là một nguồn xuất khẩu tốt. Hàng
giúp sự tiêu hóa các chất thịt, các chất lòng trắng năm hiện nay thế giới sản xuất khoảng 500 tấn
trứng. Bản thân tôi đã chứng kiến một người sau khi nhựa chủ yếu là Uganđa, Tangianica, Xrilanca,
đố nhau đã ăn hết 10 quả trứng gà luộc bị đầy tướng Ấn Độ và Braxin.

362
KE NOI KIM ƒm£

Còn gọi là kê hoàng bì, kê chuẩn bì, màng me sắc hoặc thuốc bột.

Bà. Đơn thuốc có kê nội kim

Tên khoa học Coriam Stomachichum Call. Kê nội kim thiêu tổn tính (đốt thành than) tán

A, Nguôn gốc nhỏ, ray mịn đùng bôi chữa viêm niêm mạc cổ

Kê nội kim là lớp màng màu vàng phủ mặt trong họng, viêm niêm mạc miệng, cam răng (đơn thuốc
của mg hay dạ dày con gà GaÌlus domesricus Kinh nghiệm của nhân dân).

Brisson thuộc họ Phasianidae. Ngoài kê nội kim, ta cồn dùng gan gà Hepar

Khi giết gà người ta lập tức mồ mẻ gà, bóc ngay
lấy màng rồi mới rửa sạch phơi khô. Có người nói
không rửa, nhưng thực tế phải rửa nhưng nhẹ tay
để thức ăn còn sót lại trôi hết ( Hinhf 279 ).

Màng tốt có màu vàng nâu, trên mặt có những
vết nhãn dọc, chất đòn, để vỡ vụn, vết bẻ vụn có jj
cạnh bóng. Toàn màng me gà dài chừng 3,5cm, ^ “W8 ZZ
rộng 3cm, dày chừng 5mm. Quanh năm có thể 全 ` YA
thu hoạch, dùng trong nước và xuất khẩu. ¡ ) / JJ

B. Thành phán hóa học ' \

Trong kê nội kim có chất prôtit và chất vị kích !
tố (ventriculin). Các chất khác chưa rõ. lạ VAT s

C. Công dụng và liều dùng `- ,⁄

Kê nội kim là một vị thuốc cổ truyền trong nhân
dân Việt Nam và Trung Quốc. vì thuốc được ghi Hình 272. Ké nội kim - Corium Stomachichum
trong Thần nông bản thảo và Bản thảo cương mục.

Tài liệu cổ ghi: Kê nội kim vị ngọt, tính bình, ¬ ¬ N N PE
vào 2 kinh phế và tỳ. Có tác dụng tiêu thủy cốc, lý Galli tươi hay phơi khô chữa quáng gà, đái dâm.
tỳ vị. Kê nội kim phơi khô tấn nhỏ trộn với đầu bôi

Người ta dùng kê nội kim trong những trường lên mụn nhọt sau lưng.
hợp đau bụng, ăn uống không tiêu, bụng đây Chủ thích:
chướng, nôn mưa, bệnh ly, viêm ruột già, tiêu tiện Tại Trung Quốc, một số nơi dùng cả màng mề
ra máu, dùng ngoài chữa mụn nhọt. vịt gọi là áp nội kim. Cùng một công dụng và liều

Liều đùng mỗi ngày uống 2-5g dưới dạng thuốc lượng. Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu kỹ hơn.

CHỈ THỰC #4

Còn gọi là chỉ xác, xuyên chỉ thực, xuyên xác (Fructus Citri auranti) đều là quả phơi khó
chỉ xác. của chừng hơn 10 cây chỉ Cửras và Poncirus

Tên khoa học Cifrus sp. thuộc họ Cam Rwfaceae nhưng thu hái ở thời kỳ

Thuộc họ Cam Ruaceae. khác nhau.

Chỉ thực (Fructus Aurantii mmaturi) và Chỉ Chỉ thực là quả hái vào lúc còn non nhỏ, có

363
khi do bị gió mạnh tự rụng dưới góc cây (theo tình, nhưng tương năm 1962 chỉ thu mua chủ yêu ở
chữ Trung Quốc chỉ là tên cây, thực là quả). Hà Tĩnh. Ta có thể nghiên cứu sử dụng những quả
Chỉ xác là quả hái vào lúc gần chín. Thường "ung ở những nông trường trồng chanh cam của ta
bổ đôi để phơi cho chóng khô. Chỉ xác thường lâicác tình Bắc Giang, Bắc Ninh, Nghệ An, Thanh

to hơn chỉ thực và thường bổ đôi. Chỉ vẫn là tên Hóa.
cây, xác là còn vỏ và xơ vì quả bổ đòi phơi khô Muốn có chỉ rhực, thường vào các tháng 5,
ruột quả bị quắt lại ( Hình 273 ). tháng 6, người ta nhạt những quả non. rụng ở
R 還 - x:.._ dưỡi gốc cây, rồi đem phơi khỏ hay sấy khô.

A. Những cây cung cấp chỉ thực và chỉ xác su quà to thì bổ đôi mà phơi cho cháng. Khi

Ngay tại Trung Quốc, người ta cũng hái chỉ phơi không nên phơi nắng quá, quả sẽ có màu
thực và chỉ xác ở rất nhiều cây khác nhau, đây vàng xấu.
chỉ kể một số cây chính: Muốn có chỉ xác vào, tháng 7-8 hái những

quả gần chín, vò còn xanh, bổ đôi rồi phơi hay
sấy khó.
\ ƒ C. Thành phản hóa học
/ N ` Chỉ thực, chỉ xác của ta chưa thấy có tài liệu
同 N 了 Vy CN Ñ Nghiên cứu chỉ thực của tỉnh Tứ Xuyên Trung
CN NT Ñ\ _ + Quốc, năm 1958 hệ dược, Viện y học Bắc Kinh
NO AS NON ⁄ tìm thấy 0,09% ancaloit; 20,49% giucozit; 5.6%
`\ VN \ ` 人 An 二 saponin.
— ` -一 Trong chỉ xác tại đó người ta chỉ thấy có 9,89%
人 Bồ ⁄ giucozit.
kế 人 N NI : Các hoạt chất khác chưa rõ.
VY VỆ AN D. Tác dụng dược lý
Ni t2 ` Trong những năm 50, một số tác giả Trung
\ Quốc đã nghiên cứu tác dụng của chỉ thực và chỉ
xác trên súc vật. Sau đây là một số kết quả:
Hình 273. Một loại chỉ thực - Citrus sp. 1. Tác dụng trên tử cung và trên dạ đây, ruột:
Năm 1955, Diêm ứng Bong báo cáo (Trung Hoa

Ì, Poncirus trựolia Raf. tên Trung Quốc là 3 học tạp chí 5: 433-437) đã dùng xuyên chỉ th ựe,
chỉ hay câu kết. giang chỉ xác. giang chỉ thực, ho chỉ xác, ho ch

thực chế thành dung địch nước ]00% (thể tích)

2. Citrus wilsonii Tanaka tên Trung Quốc là - rồi thí nghiệm trên động vật thì thấy rằng trên tử
hương viên. cung cô lập của chuột nhất, dù có thai hay không

3. Citrus aurantium L. Tên Trung Quốc là có thai, đều có tác dụng ức chế, nhưng cũng có
toan đăng hay câu đầu đăng, bì đầu đăng. trường hợp không thấy tác dụng. Đối với tử cung

4. Citrus auranfium L. var amara Engl. tên thỏ cò lập hay tại chỗ, đù có chữa hay không có
Trung Quốc là đại đại hoa. : chửa đều có tác dụng hưng phấn, nhưng cũng có

mm : trường hợp không tác dụng hay có tác dụng ức

Ö Việt Nam ta cũng hái rất nhiều cây khác chế, Đối với mẫu ruột cô lập của chuột nhất thì
nhau thuộc họ Cam quít, việc xác định tên chính chụ yếu thấy tác dụng ức chế, nhưng cũng có
cây chấp có lẽ thuộc vào cây Cirrus hystrix D. C. với 36 lân thí nghiệm trên mẩu ruột tại chỗ thì

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến 70% thấy có tác dụng ức chế.

Những cây có thể cho chỉ thực và chỉ xác mọc Tác giả còn dùng chỉ thực, chỉ xác chế thành
hoang và được trồng ở nhiều nơi miền Bắc và miền cồn thuốc và cao lỏng để thí nghiệm so sánh với
Nam nước ta. Những năm trước thu mua ở nhiều dung dịch nước thì thấy tác dụng giống nhau, so
364
sánh với tác dụng của adrénalin, thì tác dụng niệu tạm thời ngừng lại.

cũng giống nhau. Tuy nhiên tác dụng của thí d) Có tác dụng co thắt nhẹ đối với mạch máu
nghiệm so sánh trên tử cung cô lập của chuột của loại cóc.

nhất hay trên mẩu ruột cô lập của chuột nhất e) Không thấy tác dụng giãn nỡ hay co thất
hay trên mầu ruột cô lập của thỏ thì thấy tác đối với chỉ khí quản của chuột bạch. Thí nghiệm
dụng của adrênalin ngắn hơn là tác dụng của bằng cồn hay cao lỏng chỉ thực và chỉ xác đều
cồn chỉ xác và cao lỏng chỉ xác. thấy kết quả tương tự.

Năm 1956, Chu Từ Minh (Trung Hoa y học E. Công dụng và liều dùng
tạp chí 10: 946-953) đã báo cáo dùng giang chỉ Chỉ thực và chỉ xác đều là những vị thuốc
thực và giang chỉ xác, xuyên chỉ thực và xuyên thông đụng trong đông y. Theo rải liệu cổ chỉ
chỉ xác chế thành thuốc sắc 100% (theo thể thực và chỉ xác có vị đắng, chua, tính hơi hàn,
tích) cho súc vật uống và thụt (đối với thỏ) hoặc vào hai kinh tỳ và vị. Tác dụng phá khí, tiêu
cho vào qua lỗ dò của tử cung thỏ, da dày và tích, hóa đờm, trừ bi (báng ở bụng), lợi cách,
ruột chó đẻ thí nghiệm lau dài, thì thấy đổi với khoan hung. Chỉ thực, chỉ xác tác dung giống
tử cung của thỏ, du có chữa hay không có chửa nhau nhưng chỉ xác yếu hơn. Mặc dầu trong
đều thấy tác dụng hưng phân, đi tới co thắt mạnh các quả này lúc tươi có chứa tình dầu, nhưng
lên, có thể tới co cứng. Đối với da dày và ruột người ta ít chú ý dùng tỉnh dầu, vì các vị này
chó cũng thấy tác dụng hưng phấn, làm cho dạ càng để lâu càng cho là tốt hơn.
dày và ruột chuyển động mạnh lên nhưng có Cả hai vị đều là những thuốc có tác dụng giúp
quy luật. Tác giả cho rằng phản ứng của tử cung sự tiêu hóa, trừ đờm, táo thấp, lợi tiểu tiện, ra
thỏ và của người đối với thuốc rất giống nhau, mồ hôi, yên đạ dày, ruột v.v...
vay có phải vì chỉ thực và chỉ xác có tác đụng Ngày dùng 6 đến 12g (có thể dùng hơn) dưới
hưng phấn đối với tử cung của thỏ mà trong đông dạng thuốc sắc. Dùng riêng hay phối hợp với
y đã dùng chỉ thực. chỉ xác để chữa sa tử cung, các vị thuốc khác.
còn tác dụng trên da dày và ruột cô lập hoàn Đơn thuốc có chỉ thực và chỉ xác
toàn ngược lại với tác dụng trên dạ dày và ruột Chỉ truật thang: Chỉ thực 20g, bạch truật 6g,
tại chỗ có phải là có quan hệ đối với vỏ não nước 600ml, sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống
không. trong ngày. Dùng trong những trường hợp da

2. Tác đụng trên mạch máu, bộ máy tiết niệu dày và gan kém hoạt động, không đi ia được
và hô hấp: Diêm ứng Beng đã dùng nước sắc (đơn thuốc của Trương Trọng Cảnh).

100% chỉ thực và chỉ xác thí nghiệm đổi với Bài thuốc chữa trẻ con đi ly, ăn uống thất
huyết áp của chó đánh mê, đo dung tích thận, thường: Chỉ xác sấy khô tán nhỏ. Mỗi ngày cho
lượng nước tiểu, tác dụng trên tìm ếch cỏ lập uống 2 lần, mỗi lần 3g.

(phương pháp Straub), trần huyết quản một loại Chữa đại tiện khó khăn: Chỉ thực 20g, bồ kết
cóc (theo phương pháp Frohlich) và trên khí quản 20g. Hai vị tán nhỏ, làm thành viên bằng hạt
của chuột bạch đã đi đến những kết quả sau ngô. Mỗi ngày uống 10 viên vào buổi tối, trước
đây: khi đi ngủ.

a) Huyết áp tăng cao, dung tích của thận giảm Người ta còn dùng chỉ thực và chỉ xác de chữa
xuống. ho, hen, đờm xuyễn.

b) NOng độ thấp làm cho tìm cô lập của loại Tuy nhiên trong đông y, người ta còn khuyên
cóc co bóp mạnh, nhưng ở nồng độ cao, sự co là phụ nữ có mang, gầy yếu và những người tỳ
bóp lại giảm. vị hư hàn mà không thấp và tích trẻ thì không

c) Tiêm tĩnh mạch chó gây mê thì thấy tiết nên dùng.

ĐỊALIỀN à ŸŠ

Còn gọi là sơn nại, tam nại, thiển liền, sa Tên khoa học Kaempferia palanga L.,
khương, faux galanga. (Kaempferia rorunda Ridl.).

365
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. B. Phân bò, thu hái và chế biến
Sơn nại (Rhizoma Kaempferiae) là thân rễ thái Cây mọc hoang và được trồng ở khắp nơi trong
mỏng phơi khô của cây địa liền. cả nước. Cây còn mọc ở Campuchia, Trung
Tên địa liên vì lá mọc sát mặt đất. Quốc, (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Đài
x ; Loan), Malaixia, An Độ.
A. Mô ta cây .
， Ớ "`"'`.`A`A-Ônễ ; Từ tháng 12 đến tháng 3 năm sau, người ta đào
Địa liên là một loại co nhỏ, sống lâu năm, có ctu về, cần chọn những cây đã trên 2 năm, rửa
tận rẻ hình củ nhỏ, bám vào nhau, hình trứng. sach đạt cát, thái thành miếng mỏng, xông diem
á 2 hoặc 3 mọc sát mặt đất, hình trứng, phía sinh một ngày rồi phơi khô. Tuyệt đối không sấy
cuống hẹp lại thành một cuống đài độ 1-2cm， ¡nạn củ sẽ đen, mùi kém thơm. Có nơi chỉ đào củ
mật trên xanh lục và nhẫn, mặt dưới có lông ve, rửa sạch phơi khô. Địa liên rất da bảo quản,
hầu như không bị mốc mọt mặc dầu điều kiện bảo
^^ quản không hơn so với các vị thuốc khác.
I2 tụ C. Thành phần hóa học
(7À YA Z2 Trong địa liền có tính dầu, trong tình đầu
和 人 ⁄ 7 thành phần chủ yếu là bocneola metyl, metyl p.
` + cumaric axit etyl este, xinamic axit etyl este,
Mà `=< pentadecan C,.H,., xinamic andehyt và xineola.
727/4 tủy TẦY D. Công dụng và liều dùng
¡CN 1 Ị | | ) Địa liên còn dùng trong phạm vị nhân dân.
5⁄4 ¬ Theo đời liệu cổ địa liên vị cay, tính ôn, vào hai
17 多 ¡l / AN kinh tỳ và vị. Có tác dụng ôn trung tán hàn, trừ
„. 7” m thấp, tịch (tránh) uế. Chữa ngực bụng lạnh đau,
”ˆ 4É ` 一 đau răng. Thường được dùng làm thuốc giúp
人 cả. j sự tiêu hóa, làm cho ăn ngon, chóng tiêu, và còn
„ 生 說 dùng làm thuốc xong. Ngàm rượu dùng xoa
用 te GÀ bóp chữa te phù, tê thấp nhức đâu, đau nhức.
: NI .. Ngày dùng 2 đến 4g dưới dạng thuốc sắc,
thuốc bột, thuốc viên, hay pha như pha chè mà
Hình 274. Địa liên - Kaempferia gaÌanga uống. Còn dùng trong kỹ nghệ cất tỉnh đầu chế
nước hoa và bảo vệ quần áo chống nhậy.
mịn, có hai mặt đều có những điểm nhỏ, đài Đơn thuốc có địa liên
rộng gần bằng nhau, chừng 8 đến 15cm. Cụm Địa liền 2g, quế chỉ 1g. Hai vị tán nhỏ chia
hoa mọc ở giữa, không cuống, gồm 8 đến 10 làm 3 lần uống trong một ngày, mỗi lần 0,5 hay
hoa màu trắng với những điểm tím ở giữa. Cây 1g bột. Dùng chữa ăn uống không tiêu, đau dạ
quanh năm xanh tốt. Mùa hoa tháng 8 tháng 9 dày, đau thần kinh (Diệp Quyết Tuyền).
{Hình 274, Hm 35,3)
GÙNG #
Còn gọi là khương, sinh khương, can khương. cây gừng tươi hoặc khô. Tùy theo tươi hay khô,
Tên khoa học Zingiber offcinale Rosc. vị thuốc mang tên khác nhau:
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. Sinh khương là cù (thân rễ) tươi.
Khương (Rhizoma Zingiberis) là thân rễ của Can khương là thân rẻ phơi khô.
366
A. Mô tả cây

Gừng là một loại cây nhỏ, sống lâu năm, cao |
0,60 đến 1m. Thân rễ mẫm lên thành củ, lâu đân RS NI Z -
thành xơ, Lá mọc so le, không cuống, có bẹ, hình WSs 44 ;
mác đài l5 đến 20cm, rộng chừng 2cm, mặt Nà Đi 上
bóng nhân, gân giữa hơi trắng nhạt, vò có mùi ›`:` ¡ k2” 全
thơm. Trục hoa xuất phát từ gốc, dài tới 20cm, Ts 》 „7
cụm hoa thành bông mọc sít nhau, hoa dài 5cm, K22. „<4
rộng 2-3cm, lá bắc hình trứng, dài 2,5cm, mép | 了 ~ ® zz
lưng màu vàng, đài hoa dài chừng lem, có 3 W =4 / #
răng ngắn, 3 cành họa dài chừng 2cm, màu vàng \Ả ị sơ
xanh, mép cánh hoa màu tím, nhị cũng tím. Loài Je
gừng trồng ít ra hoa ( Hình 275, Hm 43.4 ). \ Á j

B. Phân bố, thu hái và chế biến m.K®“IT

Gừng được trồng ở khắp nơi trong nước ta để N 2
lấy củ ăn và làm thuốc, dùng trong nước và xuất 主 Mớ +3

Muốn có gừng tươi (sinh khương) thường đào —, ` P Ra
củ vào mùa hạ và thu. Cát bo lá và rễ con, rửa
sạch là được. Muốn giữ gừng tươi lâu phải đặt Hình 275. Gừng - Zingiber offcinale
vào chậu phủ kín đất lên. Khi dùng đào lên rửa | ;
sạch. Mùa đông, đào lấy những thân rễ già. cắt còn có chất nhựa dầu (5%), chất béo (3,7%),
bỏ lá và rễ con, rửa sạch, phơi khô sẽ được can tỉnh bột và các chất cay như zingeron, zingerola
khương. và shogaola.

Ngoài 2 loại gừng trên dùng trong đông y, trên Tỉnh đầu gừng có tỷ trọng 0,878, tả tuyển,
thị trường quốc tế, người ta còn tiêu thụ 2 loại năng suất quay cực -25° ở -53°C, độ sôi 155-
gừng gọi là gừng xám và gừng trắng. Gừng xám 300". Trong tính dầu có ở camphen, P
là loại củ còn để nguyên vỏ hay cạo vỏ ở những  phelandren, một cacbua: zingibcren CH một
chỗ phẳng, rồi phơi khô. Gừng trắng là loại gừng rượu sesquitecpen, một ít xitrala bocneola và
đã được cạo lớp vỏ ngoài có chứa nhiều nhựa đầu geraniola.

(oléorésine), rồi mới phơi khô. Thường người ta Nhựa gồm một nhựa trung tính, hai nhựa axit.
còn ngâm gừng già vào trong nước một ngày, rồi : ` + TẢ ‹ 同
mới lấy ra cao vỏ. Có khi người ta còn làm trắng Zingeroia là một chất lòng sánh, mâu vãng
bằng canxi hypoclorit, hay ngâm nước vôi hoặc không mùi, vị rất cay, độ sôi ở l8mm thủy ngân
xông hơi diêm sinh (SO ) ˆ là 235-24C. Bản thân chất này không đơn thuần,
gai xa khi cùng đun sôi với Ba (OH), sẽ bị phân giải cho
C. Thành phản hóa học những chất andehyt bay hơi. những chất cay có
Trong gừng có từ 2-3% tính dầu. Ngoài ra tỉnh thể gọi là zingeron C,H,,O, và một chất ở thể
Z N— (CHa» — COCHs Trong đó:
C) - Zingeron R = - CH,
. - Shogaola
CH 一 CH 一 COR R = - CH = HC - (CH,),CH,
- Zingerola
一 ocha R = -CH (OH) (CH,),CH,
OH n = 3, 4, 5
367
đầu gọi là shogaola. hỏi đương thông mạch, dùng chữa thổ tả, bụng

Shogaola có độ sôi 201-203*C. đau, chân tay lạnh, mạch nhỏ, hàn ẩm xuyên ho,

Zingeron có tình thể, độ sôi 4041°C, vị rất cay Phong hàn thấp tỳ. ”"

Cần cứ vào sự hiểu biết hiện nay về cấu tạo hóa ng nhân đảm, gừng là mới ! nước Giúp sử
học, những chất có cấu tạo trên đây, trong đó n lớn NI , đúng trong l6 trường bù an
hơn 1 thì đều có vị cay như các chất trong gừng an uống không tiêu, nôn mửa đi Ia, cảm mạo, phong

: ” `. hàn làm thuốc ra mồ hôi, chữa ho mất tiếng. Gừng

_ Do những công thức trên, chúng ta hiểu được tươi (sinh khương) dùng với liều 3-6g dưới đạng
tại sao khi ngâm gừng lâu với một dung dịch 5/ thuốc sắc hay thuốc pha hoặc rượu gừng tươi (mỗi
KOH, thì sẽ mất hết tính chất cay. ngày 2-5ml). Gừng khô (can khương) dùng khi

D. Tác dụng được lý bị lạnh mà đau bụng, đi ia lỏng, mệt lả, nón mửa.

Tiêm zingcron vào nh mạch thỏ, thì thần kinh Liệu dùng cũng như gừng tưới. 、 .
trung khu vận động bị tê liệt, nhưng uống với liều Ngoài công dụng làm thuốc, gừng còn tiêu thụ
cao không có hiện tượng độc nào, tuy nhiên, con mạnh trên thị trường trong nước và thế BIỞI Vì là
vật kém ăn, nhụ động ruột bị ức chế. Khi cho thỏ một thực phẩm, nguyên liệu chế rượu bia (Anh và
uống gừng, thì không thấy độc tính, nhưng chó Mỹ lại thích loại bia này), mứt gừng, v.v...
uống thì gây nôn. Đơn thuốc có gừng

Năm 1930, H. M. Emig tiêm mạch máu thuốc ， 1. Chữa nhức đầu, lạnh bụng, nôn oe, có đờm:
gừng thì thấy con vật thí nghiệm có hơi thở mau Can khương 10g, trích cam thảo 4g, nước 300m,
lên, biên độ giảm xuống, mạch nhanh lên, huyết sắc còn 100ml, chia nhiều lần uống trong ngày.
áp tăng cao. Người ta cho rằng các hiện tượng đó Thấy đỡ thì uống bớt đi.
là do tỉnh dầu của gừng gây ra. 2. Đi tả ra nước: Can khương sấy khô tán nhỏ,

Chúng ta thấy những thí nghiệm dược lý nêu dùng nước cơm chiên thuốc, mỗi lần uống 2-4g.
trên chưa chứng minh những kinh nghiệm dùng 3. Di ly ra máu: Can khương thiêu tồn tính.
gừng trong nhân dan ta. Ngày uống nhiều lần, mỗi lần 2-4g, chiêu bằng

E. Công dụng và liều dùng nước cơm hay nước cháo.

Theo li liệu cổ: Sinh khương vị cay, tính hơi 4. Cảm cúm, nhức đầu, ho, thân thể đau mỏi:
ôn, vào ba kinh phế, tỳ và vị. Có tác dụng phát Gừng sống giã nhỏ, bọc vào mớ tóc rối, tẩm rượu
biểu tán hàn, ôn trung, làm hết nôn, tiêu đờm, hành xào nóng đánh khắp người và xát vào chỗ đau mỏi,
thủy giải độc. Dùng chữa ngoại cảm, biểu chứng, 5. Chửa nón mửa: Gừng sống nhấm từng ít một
bụng đầy trướng, nón mửa. giải độc bán hạ, nam cho đến khi hết nôn.
tính, cua ca, đàm âm sinh 說 Can khương .— Trong đồng y, người ta cho rằng những người
tính ôn ° bà hương ni Nương tảo chế hề \ trong ngoài đều nhiệt, vì nhiệt mà đau bụng, vì
cay đẳng tính đại nhiệt. Vào sấu kinh tâm, phê. tỷ.  nhiạt mà thổ huyết thì không dùng được.
vị, thận và đại tràng. Có tác dụng ôn trung tán hàn,

GUNG GIÓ 3

Còn gọi là riêng gió, ngài xanh, ngải mặt trời, A. Mô tả cày
riểng đại, khuhet phtu, prateal vong atit Cỏ cao 1-1.3m. Thân rễ củ, phân nhánh, màu
(Cămpuchia), gingembre fou (Pháp). phong trắng nhạt, trong ruột màu vàng nhạt.
khương (Trung Quốc). Lá mọc sít, gần như không cuống, thuôn đài,

Tên khoa học Zingiber zerumbet Sm. đầu nhọn, phía trên màu xanh lục sâm, hơi nhạt ở

Thuộc họ gừng Zingiberacedae. phía dưới, bẹ nhắn, trừ phía trên có lông. Cán hoa
368
- 276 ).
à B. Phân bổ, thu hái và chế biến
CN \ Ẹ 多 Mọc hoang dạt ở khắp nước Việt nam, còi
\ | thấy mọc ở Án Độ, Inđônêxya, Malaixia. Thị
li hái thân rẻ củ vào mùa thu, rửa sạch, phơi ha:
` 時 xố sấy khô. Thân rễ mùi thơm, vị đắng.
; SN Ữ C. Thành phản hóa học
AN lX ⁄⁄ Trong gừng gió có tỉnh dầu, mùi thơm và chã
\ ` ` đắng.
CÀ Ñ v 2 ⁄ D. Công dụng và liều dùng
ù 對 ỳ Š ÑN Mới thấy st dụng trong nhân đân làm thuốc
kh © Xà ^ÚU/ 一 一 kích thích, bồi dưỡng và tẩy độc.
PA tí vú 区 Thường dùng chữa những trường hợp trong
LOẠI ⁄ người thấy nôn nao, chóng mặt, muốn ngất xiu
AAS Còn dùng cho phụ nữ sau khi đẻ.
Thường đùng thân rễ thái mỏng, ngâm trong
、 、 "rượu 40-50° với liều 40-50g tươi hay sấy khe
h . - * : . ~ <
Hình 276. Giang gió ee trong một chai 650ml. Ngâm trong thời gian 15-
đài 10-60cm, phù đây vẩy, mép có mang lông. 20 ngày, gạn lấy rượu uống. Moi ngày dùng 2-
Hoa màu vàng, lá dài hình ống đài 2cm. (Hình 3 ly nhỏ (môi ly 15-20ml),
HATSEN ##qé†
Còn gọi la hoa tiêu. hoa tiêu thích, sơn hồ
tiêu thích, ba tiêu, sưng, hoàng lực, đã hoa tiêu, >>
lưỡng diện châm, lưỡng phù chấm, xuyên tiêu. 22%" 3 _4&Œ£°
Tên khoa học Zanthoxylum nitidum DC, 280/7 p) „ĐÀ
'eri Hà va: Bế? <7 2= gkờ
(Fagura piperiia Lour.). _SK S272
Thuộc họ Cam Ruraceae. Z⁄Z VÀ ý
, SAN Ä| đợc
Hạt sen hay hoa tiêu (Frucfus Zanthoxyli) là \ 4#
quả phơi hay sấy khô của cây sưng hay cây SON Y1
Á. Mô tả cây ⁄ bì NÊN HH
Cây sưng có nhiều cành dài 1-2m, có thể dài tới 全 RS
15m, đường kính thân có thể tới 15cm, cành màu 全 © /% N
do nhạt, trên cành và cuống lá có những gai ngắn, rà ¬ c5 từ
đẹt, quay về phía dưới. Lá kép lông chim lẻ, có 2 “† ha
đến 3 đôi lá chét mọc đối. Mặt dưới và mặt trên “6u
của gân chính đều có gai, do đó đã có tên lưỡng vệ
diện châm (hai mật có gai). Hoa mọc thành chùm
hay chùm xim đơm (glomérule) riêng lẻ hay tập
trung ở kẽ lá. Quả có 1 den 5 mảnh vỏ, thường là Hình 272. Hạt sen - Zanthoxylum nHidưm
24- CTVN 36
3 tụ họp ở quanh trục, mặt ngoài nhăn nheo, mặt dùng làm thuốc với tên hoa tiêu hay thục tiêu để
trong nhắn. Mỗi vỏ cứng có một hạt cứng, đen làm thuốc giúp sự tiêu hóa, trị giun sán, chữa đau
bóng ( Hình 277, Hm 173. nhức rảng có khi dùng pha nước cho thơm. Ngày

B. Phan bố, thu hái và chế biến dùng 3-5g dưới dạng thuốc sác. Dùng ngoài không

: ¬ ' " „.. kế liều lượng.

Moc hoang khắp nơi ở nước ta, nhiều nhất tại cuc

các tỉnh miền núi như Phú Thọ, Lào Cai, Yên Hải, TM “ích:
Bác Cạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà 1. Nhân đản ta còn đùng rẻ cây này với tên
Tĩnh, Nghệ An, Hòa Bình, Hà Tây. Còn mọc ở hoàng lực hay rể cây sưng hay huỳnh lực làm
Trung Quốc (Hải Nam, Đài Loan, Quảng Đông, thuốc chữa sốt, thuốc ra mồ hôi, thuốc sốt rét kinh
Quảng Tây). niên, thuốc te thấp. Ngày dùng 4-8g dưới dạng

Đến mùa thu, quả chín, hái cả cành vẻ, cắt lấy thuốc sắc hay ngâm rượu.
quả phơi khô. Khi nhấm quả thấy vị đắng, nóng Trong rẻ một số cây sưng có becberin.
và thơm. Để ngoài vị thuốc trông rất đặc biệt: Quả 2. Ngoài việc nhập vị thuốc trên của ta, Trung
tách thành 3 mảnh cứng, trong mỗi manh có một Quốc còn đùng quả của nhiều cây khác cùng chỉ,
chanh. y . ` Ổ „

、 a) Thiên tiêu-tiêu hoa tiêu là quà phơi khô của

C. Thành phần hóa học cây Zanthoxylum schinjfolium Sieb. et Zucc. Quả

Trong hạt có 1% tỉnh dầu, với thành phần chủ ˆ có 1-3 vỏ cứng. Trong quả có tỉnh đầu, trong tỉnh
yếu là limonen (44%), geranial ( 12,14%), neral đầu có 90% estragola C  H, Ò và becgaten.
(10,95%), linalol (6,84%) (theo Nguyễn Xuân

OCH, OCHS
œ
O O
CH¿— CH ~ CHa
Esxtragola Becgaren
Dũng, PA Leclerq, Th. Nga, 1990). Cùng một công dụng như hoa tiêu, ngoài ra còn

D. Công dựng và liều đùng dùng chữa ho, hen, làm gia vị thay hồ tiêu.

Theo rải liệu cổ: VỊ cay, tính ôn, có độc, vào 3 b) Xuyên tiêu hay hoa tiểu là quả phơi khô của
kinh phê, tỳ và thán. Cố tác dụng tán hàn, trục cây Zanthoxylum simulans Hance (Zanthovvlum
thấp, ôn trung, trợ hỏa. sát hồi trùng. Chữa bụng  bưngei Planch.). Quả có một vỏ cứng. Cùng một
lạnh đau, thổ tả, tẩy giun. công dụng.

Chỉ mới dùng trong phạm vi nhân dàn. Quả được

HẠT TIÊU 胡椒

Còn gọi là hồ tiều, cổ nguyệt, hắc cổ nguyệt, Hắc hồ tiêu (Fructus Piperis nigrum) là quả
bạch cô nguyệt. chưa chín hản, phơi khô của cây hạt tiêu.

Tên khoa học Piper niạri L. Bạch hồ tiêu (Fructus Piperis albi) là quả chín

Thuộc họ Hồ tiêu Piperaccae. phơi khô và sát bỏ vò ngoài đi của cây hạt tiêu.

Cây hồ tiêu cho ta hai vị thuốc Tiêu là cay gắt, cây có vị cay gắt, sản sinh ở
370
nước Hỏ, đo đó có tên. Tên cổ nguyệt là đo chữ N PA.
hồ (chữ Hán) đọc làm hai phần: Cỏ và nguyệt ghép Phi 722-1102 0055
lại thành chữ hồ. b SN
A. Mô tả cây 3 NO
Hồ tiêu là một loại đây leo, thân đài, nhắn không 8/5) XỀ hi
mang lông, bám vào các cây khác bằng rẻ. Hình 出 TT Na RN
như giữa cây tựa và cây hồ tiêu có một sự sống 9 5 SN xx
nhờ nhau, cho nên khi gỡ cây hồ tiêu khỏi cây 和 (2g | l
tựa, phản nhiều cây hồ tiêu bị chết. Thân mọc : ` HH ® là ạ
cuốn, mang lá mọc cách. Lá như lá trầu không, tị W2 NA
nhưng đài và thuôn hơn. Có hai loại nhánh: Một 1Š * củ Ý NÊN
loại nhánh mang quả, và một loại nhánh dinh S2 ^ —
dưỡng, cả hai loại nhánh đều xuất phát từ kế lá. t6 LIÊN, 圖
Đối chiếu với lá là một cụm hoa hình đuôi sóc. ẤP tƒ @®. €3
Khi chín, rụng cả chùm. Quả hình cầu nhỏ, chừng : 4 Ga xà
20-30 quả trên một chùm, lúc đầu màu xanh lục, si ục
sau có màu đỏ, khi chín có màu vàng, Đốt cây rất An
dày khỏi chết ch NHA na trọng để [lình 278. Hồ tiêu - Piper nigrum
B. Phán bố, thu hái và chế biến quả. nghĩa là lúc quả còn xanh. Những quả còn
Cây hạt tiêu được trồng ở nhiều tỉnh miền Nam non quá chưa có sọ, rất giòn, khi phơi sẽ dễ bị vỡ
nước ta, nhiều nhất ở Châu Đốc, Hà Tiên, Phú vụn. Còn những quả khác khi phơi khô vỏ sẽ dãn
Quốc, Bà Rịa, Quảng Trị. Tại miền Bác đã bắt đầu đeo lại, màu sẽ ngả đen, do đó có tên hồ tiêu đen.
trồng ở vùng Vĩnh Linh, hiện đang cô di chuyển Muốn có hồ tiêu trắng (cồn gọi là hồ tiêu sọ)
din ra phía bắc miền Bắc nước ta. Tại các nước phải hái vào lúc quả đã thật chín, sau đó lấy chân
khác, còn thấy ở Malaixia, Indônẻxya, Án Độ, _ đạp loại vỏ ngoài, hoặc cho vào rổ, ngâm dưới nước
Cămpuchia. Trung Quốc trước đây không có, mới chảy 3-4 ngày, đạp loại vỏ đen rồi phơi khô. Loại
thí nghiệm trồng ở Quảng Đông, Hải Nam, Quảng này có màu trắng ngà, xám, ít nhãn nheo hơn, ít
Tây và Vân Nam. thơm hơn (vì lớp vỏ ngoài chứa tỉnh dầu bị loại đi),
Trồng hồ tiêu bằng cách dâm cành, mỗi gốc nhưng cay hơn.
cách nhau 2m, mỗi hecta chừng 2.500 gốc. Có C. Thành phân hóa học
thể trồng bằng hạt. Cây trồng bảng hạt khỏe hơn,  +T..nz hổ tiêu có tình đầu và hai ancaloit. Ngoài
chịu khô ráo hơn, nhưng ra nhánh chậm hơn. Tại  _ 。 4 ' “
: vi " 、 _ ra còn một số chất khác như xenlulôza, muối
Việt Nam, Malaixia người ta cho cây leo vào những khoán
cọc tựa, còn ở An Độ, người ta cho leo vào các cây ; 8 ' s
tươi. Trồng bằng giâm cành cây sẽ bất đầu ra hoa Tỉnh đầu chừng 1,5-2,2%. Tình dầu này tập
vào năm thứ 3. Nhưng thường người ta bỏ lớp hoa trung ở vỏ quả giữa cho nên hồ tiêu sọ ít tỉnh dầu
đầu và chỉ cho quả đậu vào năm thứ 4. Hiệu suất hon Tĩnh dấu màu vàng nhạt hay lục nhạt, gồm
cao nhất vào năm thứ 7-8, rồi giảm dân xuống Cấc hydrocacbua như phelandren, cađinen,
cho tới năm thứ 20. Trung bình mỗi hecta cho ”cariophilen và một ít hợp chất có ôxy.
4.000-4.500kg hồ tiêu khô (mỗi gốc cho chừng Hai ancaloit là piperin và chavixin.
1,75kg). Piperin CH ,ON có trong hạt tiêu từ 5-9%,
Mỗi năm thu hoạch 2 lần, tùy theo người ta có tỉnh thể không màu, không mùi, không tan
muốn có hồ tiêu đen hay hồ tiêu trắng, cách thu trong nước sôi, rất tan trong rượu nóng, tính kiểm
hái có khác nhau. nhẹ, đồng phân với mocphin. Khi đun với dung
Muốn có hồ tiêu đen, người ta hái quả vào lúc - địch rượu kali, cho axit piperic C¡,H,„Ò, và một
thấy xuất hiện một số quả đỏ hay vàng trên chùm  Ancaloit khác lỏng, bay hơi là piperidin C HN.
371
O h
⁄ —CH«CM—CH=CH—~60— NÓ)
CHa HO H
N !
Piperin + HO — Axit piperic + piperidin
C,HụO, C HN
máu.

Axit piperic đun với MnO,K sẽ cho piperonala Piperin và piperidin độc ở liều cao, Piperidin tăng

dùng chế nước hoa. huyết áp, làm te liệt hô hấp và một số đầu dây thần
„ : . Kinh (50mg/kg thể trọng) piperin tiêm bắp thịt cho

Chavixin C,1,O,N, có người cho là một chất trò và chuột bạch hoặc cho hít hơi với liêu cao thì
nhựa, có trong hồ tiêu từ 2,2-4,6%. Chavixin là một thấy sau một thời gian kích thích ngắn, có hiện
chất lòng xn sét, có vị cay hắc, làm cho hồ tiêu CỐ - tượng hơi thở nhanh lên, chân sau tê liệt rồi mê
Vi cay nóng, tan trong Tượu, ête, chất béo, đặc ờØ. hoàn toàn, co quấp, ngủ gà gật rồi chết do ngừng
Vì chavixin tập trung ở phía ngoài vỏ cho nên hổ trợ, Khi giải phẫu sẽ thấy các phủ tạng đều có hiện
tiêu sọ ít hắc hơn hồ tiêu đen. Chavixin là đồng tượng xuất huyết. ; |
phân quang học của piperin. Thủy phân sẽ cho Hồ tiêu còn có tác dụng sát trùng, diệt ký sinh
piperiđin và axit chavinic CC HụO,. trùng, gây hát hơi. Mùi hồ tiêu đuổi các sâu bọ, do

Ngoài tình dầu và ancaloit ra, trong hồ tiêu còn đó hồ tiêu được dùng bảo vệ quần áo len khỏi bị
8% chất béo, 36% tình bột và 4,5% độ tro. nhậy cắn.

Do thành phần hóa học trên cho nên muốn kiểm E. Công dụng và liêu dùng ¬ 、
tra xem có phải hồ tiêu không, ta có thể tìm piperin Ngoài công dụng làm gia vị, hồ tiêu được dùng
bằng một số phản ứng sau đây: làm thuốc kích thích sự tiêu hóa, giảm đau (chữa

- Nhỏ lên bột hồ tiêu axit sunfuric đặc sẽ thấy sàn đau bụng. Ngày dùng ]-3ø dưới đạng
màu hồng, sau chuyển màu hồng nâu (phản ứng 兴 nay ! uc VIÊN.
piperin). Đơn thuốc có hồ tiêu

- Nhỏ lên bột hồ tiêu ít giọt cồn 90-95". Chờ hơi — J0” ước hộ rõ th tiêu Hai Ôi
khô nhỏ lên ít giọt nước, đậy kính mỏng lên, sẽ ， 0 tiêu Đ hạc tin 5E (nửa gam). . ai Vì tản
thấy ở mép tấm kính mỏng ít tỉnh thể piperin hình nhỏ, dùng ho viên thành 100 viên. Ngày uống 2
trâm đến 4 viên này làm thuốc bỏ, kích thích sự tiêu hoá,

D. Tác dụng dược lý ăn ngon cơm. Thuốc có độc dùng phải cần thận.

Dùng liêu nhỏ tăng dịch vị, dịch tụy, hồ tiêu kích — Đơm chữa đi lỏng, ăn vào nôn ra: ¬
thích tiêu hóa, làm ăn ngon cơm, nhưng liều lớn, Hồ tiêu, bán hạ chế, hai vị bằng nhau, tán nhỏ.
kích thích niêm mạc dạ dày, gây sung huyết và viêm Dùng nước Bừng viên bằng hạt đậu. Ngày uống
cục bộ, gây sốt, viêm đường tiểu tiện, đi đái ra 15-20 viên. Dùng nước gừng chiêu thuốc.

HẬU PHÁC 過 在

Tên hậu phác dùng để chỉ nhiều loại thuốc phác khai thác tại nhiều tỉnh khác nhau trong
khác nhau. Chỉ có vị hậu phác nhập của Trung nước ta, cần xác định lại.

Quốc mới được xác định chắc chắn. Còn hậu Vì cây trồng chất phác, vỏ dày(hậu là dày)
372
do đó có tên. Vào những ngày tháng 5-6, chọn những cây dã
Hậu phác (Cortex Magnoliae) là vỏ thân hay được 20 năm trở lên, lấy vỏ như lấy vỏ quế. Sau
vỏ rễ phơi hay sấy khô của cây hậu phác Mag- đó đem ve chế biến sơ bộ. Có nhiều cách chế
nolia offcinalis Rehd. et Wils. biến khác nhau. Sau đây là hai phương pháp phố
Có khi người ta dùng vò thân hay vỏ re phơi biến nhất : ' ; ~
khô của một thứ khác thuộc loài này là Magno- 1. Cho vỏ vào ngăn gỗ, đun nóng cho bốc hơi
lia ofcinalis var biloba Rehd, et Wils. Cả hai - nước, rồi phun nước lạnh vào, đun và phun nước
đều thuộc họ Mộc lan (Magnoliaceae). lạnh như vậy 31an là được, đem ra cuộn thành
~n „ ộn.
Những cây này chưa thấy ở ta. nà :
_ : ; 。 2. Đào hố dưới đất, cho vỏ vào, đậy rơm và ủ
Hậu phác Việt Nam-nam hậu phác. Chưa có ` ， x
¡ xác đỉnh chắc chí hừng tài liêu cũ thì trong 3-4 ngày cho ra hơi nước, sau đấy cuộn
ai xác định chắc chăn. Qua những tài liệu cũ thì  ¡.; trình từng ống. Do cách chế biến khác nhau
có thể là vỏ của một trong các cây sau đây:
1. Hậu phác (vối rừng) Magnolia hypoleuca '
Sieb. et Zucc. Thuộc họ Mộc lan (Magnoliaceae). 分 <?)
2. Bá bệnh (bách bệnh. hậu phác)-Eurycoma \ y VN
longtfolia Jack. (Crassula pinnafa Lour.) thuộc Z7 y
họ Thanh thất (Simarubaceae). TS AZ
o Than (Simarubaceae) VI X2
3. Quế rừng (hậu phác)-Cinnamonum iners ` N4 V22: j. ẨNV——<?
Reinw. Thuộc họ Long não (Lauraceae). NS By 《 一 2 人 /—2⁄7
N tr) V7 ` 更 V
4. Vối rừng Syzygium jambolana (Lamk.) \W NV z HẦU
Men. et Perry (Eugenia jambolana Lamk.) thuộc Ni NH7 ĐÁ 當
họ Sim (AM4yrtaceae). \\ la ⁄
Ở đây chúng tôi chỉ giới thiệu cây hậu phác ý
chính thức để các bạn cùng cố gắng phát hiện
trong nước. k v2
A. Mô tả cày Hình 279. Hậu phác - Magnolia øffcinalis
Cây hậu phác chính thức (Magnolia offcinalis
Rehd ct Wils) là một cây to, cao từ 7-lâm, VỎ - cho len hình đáng vị thuốc có khác nhau. Ở nước
thân tím nâu. Lá mọc so le, cuống (0, mập dài t ta thường chỉ phơi khô, không cuộn gì cả.
2,4- 4,4cm, không lông, phiến lá hình trứng '
thuôn, đài 22-40cm, rộng từ 10-20cm, đầu hơi C. Thành phần hoá học
nhọn, phía cuống hẹp lại. Hoa màu trắng, thơm, Trong hậu phác của Trung Quốc, người ta
đường kính có thể tới 12cm, cuống hoa to thớ. lấy ra được chừng 5% phennol gọi là magnolola
Quả kép (gồm nhiều đại rời), hình trứng đài từ  C HO, độ chảy 1039, chất
9-12cm, đường kính từ 5-6,5cm. tetrahydromagnolola độ chảy 14495 và chất
Thứ hậu phác Magnolia cfficinalis var biloba  1Somagnolola C  H,Ò, có độ chảy 14395.
Rehd. et Wils, rất giống loài trên, chỉ khác ở đầu lá Ngoài ra còn có chừng 1%tinh đầu, trong đó
hom xuống chia làm hai thùy (Hình 279, Hm 57,4).
B. Phan bố, thu hái và chế biến CHà CH 一 CH CHa — CHÍ < CHa
Cây này hiện chưa phát hiện ở nước ta, nhưng
qua địa lý phân bổ của cây này ở Trung Quốc: 轉 @
Những nơi khí hậu mát, am ở Quảng Tây, Vân
Nam, Phúc Kiến, chúng ta có thể tìm tại các 9H OH
tỉnh giáp giới Trung Quốc như Sơn La, Lai Châu,
Hà Giang, Tuyên Quang. Magnolola
373
thành phần chủ yếu là machilola C HO, Mới đây, tại Trung Quốc, người ta phát hiện tác
Năm 1951 và 1952, Masao và Tomita đã chiết đụng kháng sinh của nước sắc hậu phác đối với vì
được từ một loại hậu phác Nhật Bản. (Magnolia trùng thương hàn, thổ tả, Saphylococ, Sfreplococ
obovata Thunh.) một chất có tỉnh thể gọi là Y3 ly Shiga.
magnocurarin C H, O,.I/4H,O, có độ chảy 200%. Đơn thuốc có hậu phác
D. Công dụng và liều dùng Hậu phác tam vật thang (đơn thuốc của Trương
Hậu phác là một vị thuốc dùng trong đông y. Trọng Cảnh) chữa đau bụng, viêm ruột, đi ly:
Theo đóng y, hậu phác có vị đắng cay, tính ôn, Hậu phác 6g, chỉ thực 3g, đại hoàng 3g, nước
không độc, vào 3 kinh tỳ, vị và đại trường, chủ trị 600ml, sắc còn 300ml chia làm 3 lần uống trong
bệnh đầy bụng, an uống không tiêu, đau bụng, ngày.
nón mừa, đại tiện bí, táo. Theo đông y, người tỳ vị Đơn thuốc chữa đau bụng:
hư nhược, chân nguyên bat túc, phụ nữ có thai Hậu phác, tẩm nước gừng rồi nướng hay sao
không dùng. vàng, tán nhỏ. Ngày uống 2 hay 3 lần, môi lần 3-
Liểu dùng trong ngày: 6-12g dưới dạng sắc. 4g bột này.
HOẮC HƯƠNG # #
Còn gọi là quảng hoắc hương, thổ hoắc kết quả (Hình 280, Hm 36,3).
ưỡng Ngoài loài hoắc hương kể trên, người ta còn
Tên khoa học Pogosfemon cablin (Blanco) - dùng loài hoắc hương Agasrache rugosa (Fisch. et
Benth. Mey.) O. Kuntze, cùng họ. Do là một loại cỏ sống
Thuộc họ Hoa môi Lưmiaceae (Labiaiae). hàng năm, cao chừng 40-]00cm. Lá hình trứng
Hoắc hương còn gọi là quảng hoắc hương dài 2-8cm, rộng 1-Scm, đầu lá nhọn phía cuống
(Herba Pogostemi hay Herba Patchouli) là cành
và lá phơi hay sấy khô hoặc toàn cây (trừ rể) phơi 了
hay sấy khô của cây hoắc hương Pogostenon
cablin (Blanco) Bcnth. 同
Thổ hoắc hương hay xuyên hoắc hương (Herba AL
Agastachis rugosae) là toàn cây (trừ rễ) phơi khô GÌ
của cây hoác hương hay thổ hoắc hương- NHÀ
Agasiache rugosa (Fisch. et Mey) O. Kuntze cùng |
họ Hoa môi Lamiaceae (Labiafae). LÔ | #
Chủ thích về tên: Lá đậu tiếng Trung Quốc có 2 | 4À
nơi gọi là hoắc. Vì lá cây này giống lá cây đậu lại
i gọi y này giống lá cây đậu lạ > CV
có mùi thơm cho lên gọi là hoắc hương. NS
`
A, Mô tả cây | đà 3
Hoắc hương là một cây có sống lâu năm, thân [Ái Số
có phân nhánh, cao chừng 30cm đến 60cm. Trên lí
thân có lông. Lá vò có mùi thơm. Lá có cuống 777
ngắn, phiến lá hình trứng hay hình thuỗn, đài chừng |
5-10cm, rộng 2,5-7cm, mép có răng cưa to, mặt
dưới nhiều lông hơn. Hoa màu hồng tím nhạt mọc
thành bông ở kẽ lá hay đầu cành. Tuy nhiên cây Hình 280. Hoắc hương - Pogostemon cablin
trồng ở Việt Nam hầu như không thấy có hoa và
374
hơi hình ưm, cuống đài 1-4cm, mép có răng cưa guaienc.
thô. to. Hoa mọc thành vòng quanh thán ở đầu Có thẻ cất tỉnh dầu hoác hương bằng lá tươi,
cành hay ke lá. Cánh hoa màu tím hay màu trắng. nhưng tỷ lệ thấp, thường tỉnh dầu chỉ xuất hiện
Mùa hoa tháng 6-7: mùa quả tháng 10-11. Cây  trọns lá khô hoặc lá để thành đống cho hơi lên
này cũng có mọc ở nước ta nhưng ít phô biến hơn men và khô dần.
loài trên : ~ Hoạt chất khác chưa rõ.

B. Phần bỏ, thu hái và chế biên ; "=

. 、 " ， D. Công dụng và liều dùng

Cây hoac hương được trồng nhiều nơi ở miền F '

Bắc nước ta, chủ yếu lấy lá và cành làm thuốc. Hiện nay hoac hương có nhiều công dụng.
Nhiều nhất tại vùng Kim Sơn (Hà Nam), Hưng Ì. Trong y học nhân dân, hoắc hương là một vị
Yên. Tại Hà Nội, vườn thuốc Văn Điển có trồng thuốc làm mạnh dạ đày, giúp sự tiêu hoá và ruột,
thử. Thường trồng bằng giâm cành, vì cây không dùng trong những trường hợp ăn không ngon, sôi
có hoa quả. Hiện việc nghiên cứu trồng chưa có bụng đau bụng đi ngoài, hôi miệng.

kinh nghiệm chắc chắn. Còn đùng làm thuốc chữa cảm mạo, nhức đầu,

Tại các nước khác tại vùng nhiệt đới châu Á và mình may đau đớn, triệu chứng cảm cúm.
châu Phi, hoắc hương được trồng rất qui mô để Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc hay
láy lá cất tỉnh dầu. Những nước sản xuất hoắc thuốc bột, dùng riêng hay phối hợp với vị thuốc
hương nhiều nhất hiện nay là An Độ, Malaixia, khác.

Philippin, Mangat, Jndongxya ` 2. Trong kỹ nghệ nước hoa, hoắc hương là một

„ Hàng năm tại Malaixia thu hoạch chừng 300 „ven liệu quí vì tỉnh dầu hoắc hương (oil of

tân lá khô hoác hương để cất tình dầu, chưa kẻ patchouli) là một tỉnh dâu thơm và định hương cao
còn sản xuất chừng 700 đến 1.000 tân lá để xuất cấp : ;

cảng nữa. Tại Mangat, vào năm 1925 đã sản xuất .

chừng hơn 5 tấn lá khô để cất tỉnh dầu, chưa kể số Đơn thuốc có hoắc hương

lá dùng để cất tinh dầu tiêu thụ trong nội địa. 1. Hoắc hương chính khí hay kiện tì chỉ tả tán:
300ke lí khô hoạch mỗi hecta hàng năm chừng Hoắc hương l5g, tô điệp đá ta tô)10g, thương

C. Thành phần hoá học truật 8g, cam thảo 3g, trần bì 58, đại táo 4 quả. hậu

` _ bô . phác 3g, phục linh 6g. Tất cả tán thành bột chia

、 Trong lá hoặc hươn g khô có chứa 0,5-0,6% tình - ¡nàng gói 8-10g. Chữa ăn uống không tiêu, đau

dấu. Th ành phần chủ yêu của tỉnh dâu hoắc hương bụng đi ngoài. Người lớn ngày uống 2-5 gói (tối

là cồn patchouli C,H,O, con gọi là long não đa), cách một giờ uống một gói. Trẻ con dưới một

patchouli, chất andehyt Kuam, andehyt benzoic, tuổi không nên uống. Trẻ con từ 2-3 tuổi mỗi lần
eugenola, cađinen C  H,., sesquitecpen và azulen. dùng 1/3 gói, 8-10 tuổi mỗi lần 1/2gói.

Long não patchouli là một rượu bậc 3, kết tinh tá _
dưới dạng tình thể hình lục lăng, có khi kết tỉnh — ^; ĐỚN thuốc chữa ăn uống không tiêu, hay
ngay trong tỉnh đầu. sôi bụng:

Trọng tính dầu cất từ lá cây mọc ở Hà Nội Hoặc hương 12g, thạch xương bổ 12g, hoa
(Nguyễn Xuân Dũng và cộng sự, J. Ess. Oil Res. cây đại 12g. vò bưởi đào đốt cháy 6g. Tất cả tán
2,99-100, March-April, 1989) đã thấy cồn patchouli nhỏ. Trước bữa ăn 20 phút uống với nước nóng,
chiếm 32-38%. Ngoài ra còn 10 thành phần khác môi lần 2g. Ngày uống 3 lần.
được phát hiện trong đó có Œ-bunesine và Œ-

LONG ĐỞM THẢO ñèJ* $
Tên khoa học Genriana scabra Bunge. Long do thao (Gentiana hay Radix Gentianae)
Thuộc họ Long đởm Cemrianaceae- là thân rẻ và rễ phơi hay sấy khô của cây long đởm
375
CGentiana scubra Bunge hay những loài khác nhất. Hái về rửa sạch đất cát phơi khô.
cùng ho mP C.Thành phản hoá học
Long là rồng, đờm là mật, VỀ vị thuốc này Trong long đởm có một glucozit đắng chừng
trông giống râu rồng, có vị đẳng như mật. 2% gọi là gentiopicrin CR O và một chất
ˆ + ` ` 16 301 M
A. Mô tả cày đường gọi là gentianoza C, H, O,‹ chừng 4%.
Cây long đởm lá một loại có sống lâu năm, Thủy phân gentiopicrin ta sẽ được gentiogenin
cao 35-60cm. Thân re ngắn, re nhiều, đường kính Cj,H,„O, và glucoza.
2-3mm, vỏ ngoài màu vàng nhạt. Thân mọc đứng, Genti âm hai phân từ glucoza và mô
đơn độc hay 2-3 cành, đốt thường ngắn so với hà ” nh Sm hai phần tử g'ucoza và một
chiều dài của lá. Lá mọc đối, không cuống, lá  P"ẻn từ truetoza.
phía dưới thân nhỏ, phía trên to rộng hơn, dài từ D. Tác dụng dược lý
3-8cm, rộng từ 0,4-3cm. Hoa hình chuông màu Theo Ebeling, long đờm thảo có tác dụng
lam nhạt hay sắm, mọc thành chùm không cuống phòng sự lên men, uống ít (nửa giờ trước bữa
ở đầu cành hoặc ở kẽ những lá phía trên. ăn) có tác dụng kích thích sự bài tiết địch tiêu
Mùa hoa tháng 9-10, mùa quả tháng 10 (Hình 281) hoá, làm khoẻ da dày: ngược lại, uống sau khi
ăn cơm hay uống quá nhiều, lại làm cho tiêu
hoá kém sút, nhức đầu. hoa mắt, mặt đỏ.
SS “i ) Theo Nội điển trang thái lang (Nhật Bản,
`X J Z 1938). nghiên cứu tác dụng chất đắng của long
SN í 4 ⁄ ⁄ đởm thảo trên da đày nhỏ của chó thì thấy cho
` ƒ 2 4 chó uống long đởm thảo sự bài tiết dịch vị tăng
tà ỐNG /¡ ) 中 tiến và lượng axit tự do cung tăng hơn.
⁄ ì
NT ẨN E. Công dụng và liều dùng
/§ NI) R „
À | ⁄ A4 \ lì Theo (ải liệu cổ, long đởm vị đáng, tính hàn,
SN 上 一 让 所 vào 3 kinh can, dom và bàng quang. Có tác dụng
Ñ X—— tả can đảm thực hoá, thanh hạ tiêu thấp nhiệt, có
SN ĐÀ S7 多 Ú 還 tính chất thu sáp. Những người tì vị hư nhược,
HH 外 đi tả và không thấp nhiệt, không thực hoa thì
` Ú \ l| l HỈ không đùng được.
` “2 | Ñ Long đờm thảo được dùng làm thuốc giúp sự
NMZZ | MỸ | \ tiêu hoá, thuốc bd đáng: làm cho đại tiện dễ đàng
( | WWW mà không gây ia lòng.
由 \\ Liều dung hàng ngày 2-3g dưới dạng thuốc
sắc hoặc thuốc rượu.
Ngoài công dụng giúp sự tiêu hoá, long đởm
Hình 281. Long đởm thảo - Gentiana scabra thảo còn tác dụng chữa sốt, đau mắt đỏ nhức,
an thần kinh.
Đơn thuốc có long đớm thảo
B. Phân bố, thu hái và chế biến 1. Long đởm thảo 2g, đại hoàng 1g, hoàng
Hiện nay ta vẫn phải nhập của Trung Quốc. bá lạ, nước 200ml, sác lấy 100ml. Chia 3 lần
Tại Trung Quốc cây này mọc ở Hắc Long Giang, uống trong ngày, 15 phút trước bữa ăn để làm
Phúc kiến, Quảng Đông. Qua sự phân bố ở thuốc giúp sự tiêu hoá, ăn uống không tiêu.
Trung Quốc ta có thê chú ý tìm ở Lạng Sơn, Cao 7 Long đởm thảo 0,5g; hoàng bá 0,5g; sinh
Bằng, Quảng Ninh. khương sấy khô 0,3g; quế chỉ 0,3g; hồi hương 0.3g;
Thu hái vào mùa thu và mùa xuân, mùa thu tốt kê nội km 06g, sơn tra sao cháy ]g. Tat cả tán bột,
376
trộn đều. Chia 3 lần uống trong ngày, chữa đau gần giống và gồm những re nhỏ. Nhưng trong
da dày, ăn uống không tiêu, đầy bụng (theo Hoá - tây y lại dùng một loại khác (Øentiana lutea L.)
hán được dụng nghiệm phương). có hoa màu vàng, rẻ to hơn, thái thành từng
Chú thích: miếng mỏng, có người dịch nhầm là khổ sâm vì
Ngoài vị long đởm kể trên, trong đông y còn là vị thuốc bo mà lại đẳng.
dùng nhiều loại long đởm khác, những vị thuốc Tất cả những cây này đều chưa thấy ở nước ta.
NGA TRUẬT #4
Còn gọi là ngải tím, tam nại, bồng truật, nghệ
đen. \
Tên khoa học Curcuma zedoaria. Rosc. (Cur- `
cuma zerumbet Roxb). ` \ Ũ
Thuộc họ gừng Zingiberaceae. by NV
Nga truật (Rhizma Zedoariae) là thân rễ phơi VÀ Ñ `: ⁄
khô của cây ngải tím Curcuma zedoaria Rosc. ` NV
NY |
A. Mô tả cây ` 中 |
Ngải tím là một loại co cao chừng 1-1,5m, có y> NI |)
thân rễ hình nón, có khía chay đọc, củ toả ra theo N h ” lì |
hình chân vịt, cây mẫm và chắc. Vỏ củ màu vàng ; HÍ j: |
nhạt, ngoài những củ chính ra, còn có những củ \/ lạ là VÀ
phụ, có cuống hình trứng hay hình quả lê, màu trắng. ` NV ;
Lá có be ôm vào thân cây ở phía dưới, dài 30-60cm, SA |
rộng 7-8cm đọc theo gân chính giữa có những đốm : “NT ý 3 `
màu đỏ, cuống lá ngắn hay hầu như không cð. Cụm ˆ 2 ve Mã
hoa mọc ngang, đài 15-20cm, thường xuất hiện 1⁄22 ˆ~
trước khi ra lá, bao gồm một cuống đài 15-20cm. \
Lá bác phía dưới hình trứng hay hình mác tù, màu 、
xanh lục nhạt, mép đỏ, lá bắc phía trên màu vàng Hình 282. Nga truật - Cu†cuma zedoaria
nhại, đầu lá màu đỏ, không mang hoa. Hoa màu -
vàng. Đài có thùy hình mác tù, dài 1Smm, thuỳ r2 thái mỏng, rồi phơi khô.
giữa nhọn, cánh môi hẹp ở phía dưới, hơi mở rộng C. Thành phản hoá học
Ở phía trên. (Hình 282, Hm14,4). Trong nga truật có chừng I-1,5%tình đầu;
B. Phân bố, thu hái và chế biến 3,5% chất nhựa và chất nhảy. Trong tính dầu
Cây ngải tím mọc hoang và được trồng ở thành phần chủ yếu gồm có 48% secquitecpen;
Việt Nam để làm thuốc. Còn mọc ở Trung Quốc 35% zingiberen; 9,65 xineol và một chất có tính
(Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tay, Hải Nam, thể. Tỉnh dầu có mầu vàng xanh nhạt, sánh, tỷ
Đài Loan, Vân Nam tức là những vùng gần Việt trọng 0,282 mùi vị gần như mùi long não.
Nam), Xrilanca và những nước nhiệt đới khác. D. Công dụng và liều dùng
Trồng bảng thân rễ. Thu hoạch vào mùa đông. Nga truật là một vị thuốc được dùng cả trong
Khi thu hái, cắt bỏ rễ con, đồ chín rồi phơi khô. Có đông y và tây y. Theo rài liệu cổ nga truật vị đắng,
khi thái mỏng rồi mới phơi khô, lại có khi trước lúc cay, tính ôn, vào can kinh. Có tác dụng hành khí,
thái mỏng, đem củ ngâm dấm (600g nga truật ngâm phá huyết, tiêu tích hoá thực. Chữa ngực bụng đau,
trong ló0g dâm, l60g nước), đun cho đến cạn, đem ăn uống không tiêu. Nga truật giúp sự tiêu hoá,
371
chữa đau bụng, kích thích, bổ. hoa (Crocus sativus) 2.5g, Polyporus oficinalis
không đều. cồn ó0, trong vòng 10 ngày. Lọc lấy rượu mà
¬ ñ Ly . __ uống. Ngày uống từ 2-5ml rượu này, nếu uống
Ngày dùng 3-68 dưới đạng thuốc sắc, thuốc nhiều quá sẽ có tác dụng nhuận tràng.
bột hay thuốc viên. ; ,
' : Đơn thuốc đông y chữa tre con bú sưa bị
Đơn thuốc có nga truật nôn ra: Nga truật 4g, muối ân 3 hạt (rất ít). sắc
Tây y dùng nga truật trong đơn thuốc bổ Elixir với sữa cho sôi chừng 5 phút, thêm một ít ngưu
de longwe vie (rượu thuốc bổ giúp sống lâu) gồm hoàng (rất ít. không có cũng có thể được), hoà
các vị thuốc sau đây: Lô hội 25g, long đờm thảo tan cho trẻ sơ sinh uống. Chú ý nếu cho ngưu
5g, đại hoàng 2,5g, nga truật 2,5g, phan hồng hoàng chỉ dùng rất ít (bằng hạt gạo).
NGÔ THÙDU 3#%$&
Còn gọi là thù du, ngô vu. ⁄
Tên khoa học Evodia ruiaecarpa (Iuss)
Benth. Ñ É
SS
Thuộc họ Cam Rufaceae. 这 \ 1
Ngô thù du (Fructus Evodiae) là quả chín phơi N De
khô của cây thù du. Thù du ở nhiều nơi đều có, VỤ) TH
nhưng chỉ có loại thù du ở đất Ngô là tốt hơn cá, An ¬ l | —
đo đó có tên ngô thù du. : PM Gà l=
Ngô thù du là một cây nhỏ cao chừng 2,5-5m. SN 011 ⁄a AN
Canh màu nâu hay tím nâu, khi còn non có mang N › cai 72
lòng mềm dài, khi già lông rụng đi, trên mặt cành có ng LS
nhiều bì không. Lá mọc đối, kép lông chim, rìa lẻ. Cả IS PS
cuống và lá đài độ 15-35cm, 2 đến 5 đôi lá chét, có “II xa»
cuống ngắn. Trén lá và cuống lá chét có mang lông l4
mềm. Lá chét đài 5-]5cm, rộng 2,5-5cm, đầu lá chét | NÓ
nhọn đài, mép nguyên, hai mặt đầu có lông màu nâu ，
mịn, mặt dưới nhiều hơn, soi lên ánh sáng sẽ thấy
những điểm tình đầu. Hoa đơn tính, đực cái khác . ~
thành chùm. Chống hoa trông to thô, có nhiều lông
màu nâu mềm. Hoa màu vàng trắng. Hoa cái lớn hơn cửa hàng dược phẩm Phó Bảng (Hà Giang) đã
hoa đực. Quả hình cầu det dài 3mm, đường kính phát hiện tại vùng đó nhân dân có đùng nó với
6mm, thường gồm 5 lá noãn. Khi chưa chín có màu tên xà lạp hay ngô thù để trị nóng sốt, đau bụng.
xanh, khi chín có mâu lim đỏ, trên mặt có những Triển vọng có thể thu mua được nhiều. Theo địa
điểm tình dâu, mỗi 0 quả có một hạt hình trứng đài ý phân bố cây này tại Trung Quốc, ta thấy có
5-ómm, đường kính 4mm màu đen bóng. Mùa hoa nhiều tại Quảng Đông, Quảng Tây, Vận Nam là
tháng 6-8. Mùa quả tháng 9-10. ( Hình 283). những tỉnh giáp giới ta. Do đó có thể tìm thêm
B. Phân bố, thu hái và chế biến tại các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn vv...
Trước đây chưa thây ở Việt Nam. Năm 1963, Vào tháng 9-10 quả còn đang màu xanh hay hơi
378
vàng xanh, chưa tách ra thì hái lấy, đem phơi trưởng một loại vi khuẩn ngoài da.
nắng cho tới khô. Nếu gặp trời âm u thì có thể E. Công dụng và liều dùng
đem sấy cho khô. Trong đóng y coi ngô thù du là một vị thuốc
C. Thành phản hoá học cay, đẳng, tính ôn, hơi có độc, vào 4 kinh can,
Trong ngỏ thù có trên 0,4% tình dầu. Trong thận, tỳ và vị, dùng trong những trường hợp ăn
tính dầu có evoden C, H,.. evodin hoặc obakulacton uống không tiêu, nôn mua. đau bụng, đi ỉa, cước
C.H,O,, oximen C,.H,, và ba ancaloit: evođiamin khí đau đầu.
CioH NO, mtaecacpin C,.H,N,O và wuchuym Còn dùng trong những trường hợp mình tê
CHINO (1933. J. Amer. Pharm. Ass., 22: 716). đau, lưng chân mềm yếu, cảm lạnh, đau râng,
Chất rutaecacpin phân giải sẽ cho rutamin có lở ngứa.
cấu tạo hoá học là indol etylamin có nhân indoxyl. Ngày dùng 1-3g dưới dạng bột hoặc 4-6g
D. Tác dụng dược lý dưới đạng thuốc sắc, chia 3-4 lần uống trong
Ngo thù du có những tác dụng dược lý sau ngày.
đây: Sách cổ nói: Phàm không phải hàn thấp
1. Chống nôn: Uống ngô thù du vào có tác Không dùng được.
dụng chống nón mửa. Nếu dùng phối hợp với Đơn thuốc có ngô thù đu
gừng thì tác dụng lại càng mạnh hơn. (NAhar Bản (Dùng trong nhân dan)
được lý học tạp chí, 49 (3): 73, 1953). 1. Đơn thuốc chữa nôn mừửa, không Ía:
Còn có tác dụng giúp sự tiêu hoá, bổ đạ dày. Ng6 thù du 5g, can khương 2g, nước 300ml,
2. Co bóp tử cung: Theo báo cáo của Tăng Quảng  sác còn 100ml. chia 3 lần uống trong ngày.
Phương Trung Hoa y học tạp chí, +2 (6): 397413, 2. Đơn thuốc giúp sự tiêu hóa:
1936), rutamin có tác dụng co bóp rử cùng. Ngô thù du 2g, mộc hương 2g, hoàng liên
3. Năm 1348 (Trung Hoa y học tạp chí, 34: 435), lg. Tất cả tán thành bột, trộn đều. Chia 3 lần
Ngô Vân Thuy có thí nghiệm tác dụng của 20 vị uống trong ngày.
trung dược đối với giun lợn, giun đất và đĩa thấy 3. Ha bỏ chả ; h
trong ống nghiệm, ngô thù du có tác dụng diệt giun Nhàn kí chay nước ngư. "e4: ， ;
rõ rệt, tuy nhiên tác giả cũng cho rằng thí nghiệm _Ngô thù du không ke liều lượng, sắc nước
đối với giun đất và đĩa thì chưa thể tin được ma Tửa.
4. Tác dụng chống khuẩn: Năm 1952 (Trung 4. Chữa nhức rằng:
hoa y học tạp chí, 38 (4): 315-318) Trịnh Vũ Phi Ngô thù du ngâm rượu, ngậm vào một lúc
có báo cáo thấy ngó thù du có tác đụng ức chế sinh lầu rồi nhỏ đi.
NGŨGIABÌ 五 加 皮
Còn gọi là xuyên gia bì, thích gia bì (ngũ gia gia bì còn chỉ nhiều vị khác nhau. Cần chú ý
bì gai). tránh nhầm lẫn.
Tên khoa học Acanthopanax aculeatus Seem. A. Mô tả cây
Acanthopanax aculeatum Hook. Acanthopanax Ngũ gia bì là một cây nhỏ, rất nhiều gai, cao
trifoliatus (L). Mem. chừng 2-3m. Lá mọc so le, kếp chân vịt có từ 3-
ˆ ~mn . 5 lá chết, phiến lá chét có hình bầu dục hay hơi
Thuộc họ Ngũ gia bì Araliaceae. thuôn đãi, phía cuống hơi thót lại, đầu nhọn,
Ngũ gia bì (Cortex Acanthopanacis), là vò rễ ` mỏng, mép có răng cưa to, cuống lá dài từ 4-
phơi khô của cây ngũ gia bì. Vì lá có 5 lá chét to 7cm, Hoa mọc khác gốc, thành hình tán ở đầu
chụm vào với nhau và chỉ dùng vỏ rẻ làm thuốc cành. Đầu mùa hạ ra hoa nhỏ màu vàng xanh.
do đó có tên như vậy. Ngoài vị trên ra, tên ngũ Quả mọng, hình cầu, đường kính chừng 2.5mm,
379
AC, Trong rẻ và thân cày E/eutherococcws
CN ƯA senticosus Maxim., Acanthopanax senficosus
; SG L3 (Rupr. et Maxim.) Harms có chứa nhiều heterozit:
ả : đ: 中 RE chứa 0.6-0,9%, thân chứa 0,6-1,5%. Trong
No A) những heterozit có eleutherozit 0 hay | sitostcrol
\ \ ; glucozit C H, Ô,, eleutherozit B hay syringin
\ C,H,O,HẠO, eleutherozit B, C,H O,,
k6, l 4A eleutherozit C C.H, O,, ngoài ra còn eleutherozit
党 | Si ， D và E, cả hai đều là glucozit của syringaresinol
; _ „2W s22/ hay đilirioresinol B C HO, với vị trí sắp xếp
⁄1. “ LÁT khác nhau, eleutherozit F và G (C. A., 1965, 62,
M0) 一 但 16630a và C. A., 1969, 71, 1693n). Tỷ lệ những
AI - và heterozit có trong re đã xác định được như sau:
z2 —_ A,B,C,D,E,F và G là 8:30: 10: 12: 4: 2: 1 (C.
HÀ 一 A.. 1965, 62, 16630a), Trong vỏ rễ và thân
NE > eleutherozit B có nhiều hơn, trong vỏ thân và
lai ĐÁ SN thịt quả thì heterozit A, C, E và B nhiều hơn (C.
vỗ: 人 A., 1971, 74, 1080r). Tác dụng của những
v ý ; heterozit ay so với một số heterozit trong nhân
sâm có những điểm giống nhau.
Ninh 284. Ngũ gia bì - Acanthopanax aculeatus RE còn chứa Ì-sesamin C,.H,,O, (C. A.,
Ì. Cành và lá 2. Quả 1972,76. 32224m) và các đa đường.
Lá chứa eleutherozit I, K, L và M (C. A., 1972,
an 76, 59965r và Index Chemicus, 1972, 45,
khi chín có màu đen ( Hình 284, Hm 334}. 100217 cùng với semicosit A, B, C, D, E và F
B. Phân bố, thu hái và chế biến có genin là axit oleanic (C. A.. 1970, 73 127741e,
Ngũ gia bì mọc hoang ở nhiều tỉnh miền Bắc  €, A.,1972, 76, 70053n).
nước ta, hay gặp nhất là ở Lạng Sơn, Cao Bằng,
Sapa (Lào Cai), Vĩnh Phúc, Phú thọ, Bắc Cạn, ~ì
Thái Nguyên, Hoà Bình, Hà Tây, Tuyên Quang. .
Có mọc ở Ttrung Quốc (Quảng Châu, Tứ eleutherozit 1 OH
Xuyên). -- K OH
Thường đào cày vào mùa hạ hay mùa thụ, L C
lấy rễ, bỏ gỏ, lấy vỏ, phơi kho là được. Khi dùng
EM ' Bàng M C
de sống hoặc sao vàng sắc uống.
Vị thuốc thường là những cuộn ống nhỏ, dài -
ngắn không đều, dày chừng Imm, vỏ ngoài màu Trong re loài ngũ gia bì Acanthopanax
vàng nâu nhạt, hơi bóng có những nếp nhăn, bì sessiliflorus (Rupr et Macxim.) Seem. Người ta
khổng dài, mặt trong màu xám trắng, dai, mặt thấy có những lignan glucozit như: Acanthozit A
phẳng, có những điểm vàng nâu. Mùi không rõ. (độ chảy 100°C, (œ)®° -42°, acanthozit B
C. Thành phản hoá học C„H,,O,, acanthozit C độ chảy 125-128°C,
—aư<nNNNNNNNN 3i ben (ĐO? -531°5, acanthozit D C, HO, (C. A.,
nh cứu, gia bì của ta chưa thấy có tài liệu 1965, 63, 843g và C. A.. 1966, 64, 8290a).
Loại ngũ gia bì của Trung Quốc hái ở cây nam Ngoài ra còn daucocosterin (hay 人
ngũ gia bì hay thích ngũ gia bì, hoặc xuyên gia bi-  sitoterolglucozi) C..H ,O, (C. A., 1966, 65,
Ancanthopanax gracistylus W. W. Smith, cùng họ,  2626h), Ì-sesamin C„H,,O,, Ìì-savinin C,H,,O,
có chứa một chất thơm là 4 métoxysalixylandehyt  (C. 4., 1966, 65, 15790d) glucozit tim, tỉnh
và một số axit hữu cơ. đầu, (C, A., 1955, 49, 5603b).
380
đi, con trai âm suy (dương sự bất cử), con gái
CHa0 Ñ ngứa âm hộ. đau lưng, tê chân, làm mạnh gân
HOCHa R cốt, tăng trí nhớ, ngâm rượu uống rất tốt. Theo
o 0“*o tải liệu cổ: Ngũ gia bì vị cay, tính ôn vào 2 kinh
HoN0H OCHS can và thận.
OH  Eleuthemait BỊ Ngày dùng 6-12g dưới dang thuốc sắc hay
Độ chảy ?187C ngâm rượu,
CH:O O—CHa—CHa Đơn thuốc có ngũ gia bì
0H ‹ 9 Eleutheroail C —
H Độ chảy HỚC Rượu ngũ gia bì:
OH (a) D ~ 180°C (H20) Ngũ gia bì sao vàng 100g, rượu llít. Ngâm
CHoo
CHạẠO
H -H
OCH,
Syrin, mmoï ----
NON TH rớc Km .
€
o
Xe D |
COR:¡ CHạ Pa
HO OH
R CH CHzO
o m m OH
Ho 0 ọ OH O Ngày
IT OH H
CH1O °
0 RO
9 t go 7》 OCHa
on
【e】
O
{ - sattnin o_⁄
Acanthozit BR=+D giucoza
R,=H
Acanthozit D:. R=R,=bD glucoza
D. Công dụng và liều dùng trong 10 ngày, thỉnh thoảng lắc đều. Ngày uống
Đông y coi ngũ gia bì là một vị thuốc có tác lào cốc con vào Nai tốt rước bữa cơm chiều.
dụng mạnh gân cốt, khu phong hoá thấp chủ trị “ ưa đau người, âu lưng, an Xương.
đau bụng, yếu chân. trẻ con lên 3 tuổi chưa biết Đơn thuốc dùng cho phụ nữ:
381
Ngũ gia bì, mẫu đơn bì, xích thược, đương 二
quy, mỗi vị 40g. Tán nhỏ. Ngày uống hai lần, môi vi z
lần 4g chữa những người phụ nữ bị lao lực, bị mệt l „v £ #, 人 ;#
mỏi hơi thờ ngắn, sốt, ra nhiều mồ hôi, không muốn J6 » ` sẽ"
ăn uống. 、 全 一 蟬 2 ⁄
Chú thích: NÓI VN na NHI
Tên ngũ gia bì còn dùng để chỉ nhiều vị thuốc ¡ Má ` TẾ?
khác nhau, cản chú ý để tránh nhầm lẫn. nở voi NI
1. Ngũ gia bì nhập của Trung Quốc: Bản thân l7 ` 由 H 4 次。 人
những vị này lại chia ra: 了 SN WTA
a) Bắc ngũ gia bì- Cortex Perinlacae radicis-vò 2> 一 去 ` 7 >=——_
z ， ` 。 ` z cả ` Ƒ NS ¬ 一 NA HN xưa ni nạ
rẻ phơi khó của cây hương gia bì, xứ ngũ gia bì 一 `
Periploca sepium Bunge thuộc họ Thiên lý 4 .
(Asclepiadaceae). Cây này chưa thấy ở Việt Nam. VI Ñ 下 : `
b) Nam ngũ gia bì- Coriex Acanthopanacis Ệ Z W cv „9
gracilistyli-là vò rễ phơi khô của cây tế trụ ngũ gia Su + 二 ap
bi Acanthopanax gracilistylus W. W. Smith thuộc '
họ ngũ gia bì (Araliacede). Cây này cũng chưa thấy. Hình 285. Chân chim - Vitex heterophylla
ở nước ta.
©) Hồng mao ngũ gia bì- Cortex Ácunthopunacis  (Vitex quinafa Williams), còn gọi là cây mạn kinh
giraldi-là vò rễ phơi khô của cây hồng mao ngũ gia thuộc họ Co roi ngựa (Verbenaceae). Cây cao chừng
bì Acanthopandx gtraldi Hanms cùng họ. 25m, cành hơi hình vuông. Lá kép chân vịt gồm 3-
Một số cây Acanthopanax khác cũng được dùng 2 lá chét, mật trên trắng. mật dưới vàng, có những
ở Trung Quốc trong đó có cây của ta Acanthopanax hạch nhỏ, lá chét hai bên nhỏ hơn lá chét Ø tựa.
trựoliatus (L.) Men. Hoa vàng nhạt, mòi dưới trắng, mọc thành chùy ở
: - số . xo  、 - đầu cành. Quả hạch, hình lê, màu đen xám, có đài
Š Liên Xô cử cô nghiên cửu và khai thác một tồn lại. Cây này mọc nhiều vùng rừng núi miển
loại ngũ gia bì Acanlhopdnax Senticosus tên dùng Bắc, nhiều nhất ở vùng Hoà Bình. Nhân dan dùng
phủ biến ở Liên Xó cũ là Eleutherococcus semticosus vỏ sắc uống hay ngâm rượu vì cho rằng vị thuốc
Rupr et Maxim. Theo nghiên cứu của Ï. 1. Brekhman làm cho ăn ngơn cơm. dễ tiêu ( Hình 285 ) ;
cây này tốt hơn nhân sâm về một số điểm như có NA An v dc
nhiều tác dụng không phụ thuộc vào mùa. h) Lá và cành cay đàm đầm hay ngảy chia lá
; —¬ . 、 hay ngũ gia bì hoặc đũm hương (Rubus
3. Tại Việt Nam, ngoài cây nói trên, còn dùng cochinchinensis Tratt. Rubuy ƒruficosus Lour. )
với tên ngũ gia bì các vị thuốc sau đây: thuộc họ Hoa hồng (Rosaceae). Xem vị đùm
a) Vỏ cây chân chim Vitex heterophylla Roxb. đũm.
ÓT 3#
_ Còn gọi là ớt tàu, ớt chỉ thiên, ớt chỉ địa, lật ` khác, Ta còn dùng cả lá tươi (Folium Capsici).
tiêu. Tên khoa học do chữ Capsa là túi, ý nói quả ớt
Tên khoa học Capsicum annuum L. giống cái túi, annuum có nghĩa là mọc hàng năm.
Thuộc họ Cà Solanaceae. A. Ma tả cày
Ót (Fructus Capsici) là quả chín phơi khô của Cây loại cỏ mọc hàng năm tại những nước ôn
cây ớt Capsicum annuum L. và những cây ớt đới, sống lâu năm và thân phía dưới hoá gỗ ở những
382
nước nhiệt đới. Cây có rất nhiều cành, nhấn. Lá

mọc so le, hình thuôn dài, đầu nhọn. phía cuống AN —
cũng thuôn hẹp, có cuống, phiến lá dài 2-4cm, va

rộng l,5-2cm. Hoa mọc đơn độc ở kế lá. Quả ⁄“Í ĐÀO d6
mọc rủ xuống hay quay lên trời (chỉ thiên), hình (CAU, 2
đáng thay đổi, khi thì tròn, khi thì đài, đầu nhọn, “ V4 ñ À

màu vàng hay đỏ. Có loại rất cay, có loại ít cay, N Ƒ (CC
tuỳ theo nhiều điều kiện ( Hình 286). : \ (TRÀ SN

B. Phản bo, thu hái và chế biến SAN `

Được trồng ở khắp nơi tại Việt Nam. Có ER 2m
những cây mọc hoang, nhưng có lẽ đó cũng là 号 L2 N4
đo gần đấy có nhà trước trồng sau bỏ đi nơi 了 -4 ` ta
khác, còn sót giống lại. ® 2% 的 \ ER

Tuy nhiên việc trồng ớt ở nước ta chưa phát Tả ; 國 区 =
triển lắm. Tại nhiều nước như Nhật Bản, Na. 4 /

Inđònêxya, Ấn Độ, nhất là Hungari người ta r®S 7
trồng hàng nghìn hecta, mỗi năm xuất cảng từ ẤN NS SN
2.500 đến 3.000 tấn ớt khô. Có những cơ quan `
chuyên nghiên cứu, trồng ớt, chọn giống, hướng Hình 286. Ớt - Capsicum annuum
dân cách thu hái, chế biến và có xí nghiệp
chuyên môn chế biến ớt. Chủ yếu hát quả dùng ' ở R
tươi hay phơi hoặc sấy khô. Lá thường dùng tươi. Chất này với nông độ 1/100.000 vẫn còn cay.
C. Thành phản hoá học ¬ ancaloit nữa không có vị cay, ở dạng
Trong ớt có những chất chủ yếu sau đây: ¬
Tang ; „ những chế ` nên ›~ M - Chất capsaixin là hoạt chất gây đỏ nóng, trạng
~ Capsicain C,H„NỘ, là một ancaloit chừng thái đầu lòng, xuất hiện khi quả chín. Cấu tạo
0,05-2%, phản lớn tập trung ở bieu bì của giá hoá học chưa xác định được. Tỷ lệ từ 0.01% ở
noãn (Placenta), khi tán bột giá noãn, nhỏ nước những ớt thường đến 0,10% ở những ớt paprika.
lên rồi soi kính sẽ thấy các tình thể hình vuông vo 。 。 、
， _ N .èNN - Vitamin C, tỷ lệ khoảng chừng 0,8%- 1,0% trong
của capsicain. Độ chảy của capsicain là 65%, khi  ^ ， ˆ | ” ;

. : ` BA Sàn ~ Am ớt của ta (Việt Nam-Bộ môn được liệu, 1957). Có
nhiệt độ hơi cao thì bốc hơi và kích ứng rất mạnh - PA . Ñ : `

3 bắt hài s2 Phố ch: Ệ „. những tác giả nghiên cứu ớt ở châu Phi, Hungan,
gây hất hơi rất khó chịu. Cấu tạo hoá học của nó thấy Ì itamin C lên tới 1,17%: 266%: 498%
đã được xác định là axit isodexenic vanilylamit. 4 'ượng vitamin L lên tới (1/6; 20024, 6,286.

OCH3
CH3、
CH 一 CH -CH 一 (CHh 一 CO 一 NH— CHạ 0H
CHạZ
trong đó tính chất cay độc do gốc — CO — NH — ca ~ quyết định.

Tính chất cay này gặp kiểm không bị mất đi Ngoài ra trong ớt còn có chất khác như
như chất cay của hỏ tiêu. Nhưng nếu bị ôxy hoá  capsanthin-chất màu có tỉnh thể thuộc loại caroten-
bởi kali bicromat, hoặc kali pecmanganat thì tính Vitamin B,, B,, axit xitric, axit malic v.v...
chất cay sẽ bị mất đi. D. Tác dụng dược lý

Trọng đó tính chât cay đo gốc -CO-NH-CH- Gây xót da và niêm mạc: Gây đỏ mà không gây
CH, quyết định. phông đa, làm ta có cảm giác nóng ở môi và dạ

383
đầy. lưng, đau khớp.

Tay mó vào ớt cần tránh đụi vào mắt. Bột ớt gây Ngày dùng 0,05g chia làm nhiều lần uống. Dùng
hát hơi rất khó chịu, khi đốt ớt, khói ớt gây hắt hơi ngoài không có liều lượng,
rất mạnh. Đơn thuốc có ớt

E. Công dụng và liều dùng Chữu rắn re cắn:

Ngoài công dụng làm gia vị, ớt có thê là một VỊ Giã nhỏ lá ớt, đắp vào nơi bị thương. Hết đau
thuốc làm giúp sự tiêu hoá, làm ăn ngon chóng tiểu. nhức thì bỏ đi. Ngày làm một đến hai lần cho đến

Dùng ngoài, ớt là một vị thuốc gày đỏ, kích thích - khi hết đau. Thường 15-30 phút hết đau, 2-3 giờ là
tại chỏ, những trường hợp đau do phong thấp, đau khỏi hẳn.

QUÍT-TRẦN BÌ 橘子 - 橘 皮

Còn gọi là quyết, hoàng quyết, trần bì, thanh `
bì, mandarinier (Pháp). ` 3K

Tên khoa học Cirus đeliciusae Tenore, Cử- ““ -

... „ .. * \ ` „~ »
rus nobilis var deliciosa Swigle. ` +7 224

Thuộc họ Cam Rufaceae : TS 4K

Cây quít cho ta các vị thuốc sau đây: \ `.

1. Trần bì (Pericarpium Cilri deliciosa) là vò 证: _ tà 、
quít phơi càng để lâu càng coi là quý và tốt. ⁄ - “XS `

Trong nhân dân thường lưu truyền câu để chỉ Z4 LG _ `
rõ tầm quan trọng này: PR \\ ` `

Nam bất ngoại trần bì, ẠA `

Nữ bất ly hương phụ 一

和 —

Có nghĩa là chữa bệnh cho nam giới không 4 . KIÁO
thể thiếu vị trân bì, chữa bệnh cho nữ giới không cơ NO
thể không dùng vị hương phụ. ` S5)

2 Quái hạch (Semen Cr diliciosae) là hạt Hình 287. Quit - Citrus đeliciosa
quít phơi khô.

3. Thanh bì (Pericarpium Citri immaturi) vỏ — nhất tại các tình Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình,
quả quít còn xanh. Quảng Trị, Thừa Thiên, Nam Định, Hà Nam, Bác

A. Mô tả cây Cạn, Thái Nguyên, Bắc Giang, Bác Ninh v.v...Tại

„ ， Tung Quốc, ngoài cây cùng loài với quit của ta,

Quít là một cây nhỏ, lá mọc so ke, đơn, mcp người ta còn trồng một số loài quít khác và cũng

có răng cưa, vỏ có mùi thơm đặc biệt. Hoa nhỏ, uy ; mm
; Ne.‹ ‹wn«" im ，，、 . Cho vị trần bì và quất hạch như cây đại hồng cam
màu trắng, mọc đơn độc ở kế lá. Quả hình cầu ， - „

SN +... (Cirus chachiensis hay Ciirus nobilis vai.
hai đầu dẹt, màu vàng cam hay vàng đỏ, vỏ 'hachiensis W av phú + (cr
mỏng nhân hay hơi sản sùi, đê bóc. Mùi thơm “2C hiển S4 ong), cây phúc quyết ( Tra
ngon, nhiều hạt (Hình 287, Hm 50.3 ). tangeriana Hor et Tanaka hay Citrus reiiculata

RN m 2, var, deliciosa H. H. Hu) và cây châu quyết (Cirus

- Phân > thụ hái và chế biến erythrosa Tanaka hay Citrus reticulata Wlanco var.
Được trồng ở khắp nơi trong nước ta. Nhiều €rythrosa H.H. Hu). G Việt Nam, ngoài cây quít
384
ngọt, ta còn dùng vỏ nhiều loại cây quit khác tiêu, ăn không ngon, nôn mửa, sốt rét, trừ đờm.
chưa ai xác định tên khoa học, như quít giấy, Liều đùng hàng ngày: 4-128 hay hơn.
quit tàu, quit nuốm v.v... s _ ~ ¬

` ` l ' Quái hạch chữa sa di (thiên trụy, hòn đái sưng

C. Thành phần hoá học đau) ngày dùng 6-l2g hay lốp.

Trong quả quít vỏ chiếm 22-22,5%: nước quít —— ¬ .,,
28-56%; hạt 1,3-2,5%; các thứ khác 0,3%. „ Nước quát uống trong khi say rượu, giải khát,

: ; thêm vitamin bồi bổ.

Vỏ qua quít còn tươi chứa tỉnh đầu 3,8% Lá quí: hơ nóng đắp chữ h
(2.000 đến 2.500 quả cho 1 lít tỉnh dầu), nước Lổ Sứ, hở nóng ấp chữa đau bụng, ho, sưng
và thành phần bốc hơi được 61,25%: hesperidin Mà % . ơi khô sắc uống như vỏ quít. Ngày
C„H,„O,„ vitamin A, B và chừng 0,8% tro. ph 0 2B" ;

Khi phơi khô để lâu như trần bì, chất gì tác — Đơn thuốc có trần bì và hạt quữ
dụng hiện chưa ai nghiên cứu. Thuốc giúp sự tiêu hoá;

Tính dầu quít là một chất lỏng màu vàng nhạt, Trần bì 0,5g; hoàng bá 0,3g; hoàng liên 0,3g;
có huỳnh quang xanh, mùi thơm de chịu. Tỷ đảng sâm 0,3g; cam thảo 0.3g. Tất cả tán bột,
trọng 0,853-0,858. Thành phần chủ yếu trong trộn đều. Chia ba lần uống trong ngày.
tỉnh đầu quít là đ.limonen, một ít xitrala, các ñ mm

: 、 : ` Chữa ho mất tiêng:
andehyt nonylic và đexylic, chừng 1% ~^ .
metylanthranilatmetyl (do chất này tỉnh đầu có Trần bì 12g, sắc với 200ml nước, còn 100ml
huỳnh quang và mùi thơm đặc biệt). cho thêm đường vào cho đủ ngọt, nhấp uống

Trong nước quí: có đường 11,6%, axit xitric dẫn trong ngày.

25, vitamin C (25-40mg trong 100g), caroten. Chú thích:

Hại quít chưa được nghiên cứu: Người ta mới Trong đông y còn dùng vị thanh bì có khi là
chỉ định lượng độ tro chừng 0.2%. vỏ quả chưa chín của nhiều cây chỉ Citruis thuộc

Trong lá quí: cũng có chứa chừng 0,5% tính họ Cam quít-Pericarpium Citri immafuri, có khi
dầu. lại dùng quả non, tự nhiên rụng phơi khô-Fruc-

D. Công dụng và liền dùng tua Citri immaturt cũng gọi là thanh bì. Trong

Ngoài công dụng của quả quít trong thực thanh bì có lại còn chia như sau:
phẩm, vỏ và lá quit để chế tỉnh đầu, quít còn là Quả con phơi khô: Gọi là (hanh qua tử hay
một vị thuốc rất quan trọng và rất thông dụng ed thanh bị. Quả trung bình bóc lấy vỏ phơi khô
trong đông y và trong nhân dàn. gọi là hanh bì. Quả to tự nhiên rụng, còn xanh

Theo tải liệu cổ: Trần bì vị cay, đắng, tính ôn đem đồ cho chín hoặc nhúng nước sôi, rồi dùng
vào hai kinh tỳ và phế, hạt vị đáng tính bình, vào đao cắt làm 4 mảnh, nhưng không cắt rời nhau
hai kinh can và thận. Có tác dụng kiện tỳ, lý ra, các mảnh còn đính với nhau ở đầu, loại bỏ
khí, táo thấp, hoá đờm. Tác dụng của lá cũng ruột đi, phơi khô gọi là tứ hoa thanh bi.
như hạt. Công dụng cũng như trần bì, liều lượng cũng

Trần bì là một vị thuốc chữa ăn uống không chừng 6-12g một ngày sắc hay tán bột uống.

RIENG RX

Còn gọi là cao lương khương, tiểu lương than rẻ phơi khô của cây rieng-

Tên khoa học Alpinia officinarum Hance. Lương, do đó có tên này (khương là gừng).

Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. A. Mô tả cây

Cao lương khương hay lương khương Riêng là một loại cỏ nhỏ, cao chừng 0,70-1,2m.
(Galanga, hay Rhizoma Alpiniae officinarum) là Thân rễ mọc bò ngang, dài, hình trụ, đường kính
25- CTVN 385
12-18mm, màu đỏ nâu, phủ nhiều vẩy, chia thành phơi, sấy.
nhiều đốt không đều nhau, màu trắng nhạt. Lá Loại trồng thì đào vào 7-10. Đào về, rửa sạch
không có cuống, có bẹ, hình mác dài, nhân, dài 22- đất, cắt bỏ lá và rễ con, vầy lá rồi cắt thành từng
40cm, rộng 24mm. Cụm hoa hình chuỳ, mọc ở đầu đoạn 4-6cm, phơi khô là được.
人 2 9
7 2
ma ⁄ not
Hình 288. Riểng - Aipinia officinarum Hình 289. Riêng nép - Alpinia galanga
cành, có lông măng dài chừng 10cm. Hoa rất sft
nhau, mặt trong màu trắng, mép hơi mỏng, kèm hai 、 、 ，
lá bắc hình mo, một có màu xanh, một có màu trắng. » Thành phân hoá học |
Tràng hình ống, có 3 thuỳ tù, hình thon, dài từ 15- Trong rieng có từ 0,5-1% tỉnh đầu, lỏng sen
20mm, rộng từ 4-5mm, thuỳ giữa chỉ hơi lớn hơn  $êt, màu vàng xanh, có mùi long não, trong đó
các thuỳ khác, cánh môi hình trứng, đài 20mm, Chủ yếu có xineola và metylxinnamat.
rộng 15-18mm, màu trắng, có vạch màu đỏ sim. Ngoài tỉnh dầu, trong riểng còn có các chất
Quả hình cầu có lông. Hạt có áo hạt (Hình 288). sau đây :
B. Phân bố, thu hái và chế biến - Một chất đầu, có vị cay gọi là galangola.
Cây riêng mọc hoang và được trồng ở khắp nước - Ba chất có tỉnh thể, không có vị gì, đều là
ta để làm gia vị và làm thuốc. Có cả ở Trung Quốc dẫn xuất của flavon. Số lượng ước chừng
(Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Đài Loan). 0,1%. Ba chất đó là galangin C,.H, O,,
Có thể thu hái quanh năm, thường đào vào mùa alpinin C,,H,,Ò, và kaempferit C, H,,O,
thu đông hoặc sang xuân trước vụ mưa phùn để đễ (1-3 dioxy- 4-metoxyflavonon).
CH
@ | 一 OH - @ 一 OH
—
OH OH co
Galangin Alpinin
386
D. Công dụng và liều dùng hoà vào làm thành viên, bằng hạt ngô. Ngày uống
Theo rải liệu cổ cao lương khươngvị cay, tính 15-20 viên này.
ôn, vào hai kinh tỳ và vị. Có tác dụng ôn trung Chú thích:
tám hàn, hết đau, tiêu thực. Ngoài vị riêng kể trên nước ta còn có một vị
Được dùng cả trong đông và tày y làm thuốc  tiểng nữa gọi là riêng nếp-Aipinid galanga Swarz
kích thích tiêu hoá, ăn ngon cơm, chữa đầy hơi, cùng họ, (hình 287), cũng được dùng làm gia vị và
đau bụng, đau dạ dày, sốt rét, sôt nóng, đi lỏng, làm thuốc, nhưng thường không quí bằng loại riềng
trúng hàn, nôn mửa. nói trên. Riểng nếp so với riểng thì to cao hơn, lá
Có khi người ta dùng nhai để chữa đau răng, — Cũng hình mác, nhọn, mép lá có đìa trắng, dài 40cm,
` ， ， rong 7cm, không cuống. Cụm họa hình chuy đài
Ngày dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc, thuốc 15-30em. Hoa trắng, điểm hồng. đài 20-25cm, tràng
bột hay rượu thuốc. hình ống ngắn không vượt quá đài. Quả hình cầu
Đơn thuộc có cao lương khương hay hình trứng, dài 12mm, rộng 8mm, màu đỏ nâu.
Chữa đau bụng nôn ma: Thân rễ to thô bán tại thị trường với tên đại cao
Cao lương khương 8g, đại táo 1 quả. Sắc với lương khương, dài 8-20cm, đường kính 1,5-3cm,
300ml nước, còn 100ml chia 2 hay 3 lần uống màu nâu hồng nhạt, mùi vị không thơm như cao
trong ngày lương khương ( Hình 287 ).
Chữa sốt, sốt rét, kém ấn: Cũng có nơi dùng như cao lương khương chữa
Cao lương khương tẩm dâu vừng sao 40g, cân đau bụng, đi ia, nôn mửa, đi ly. Phối hợp với than
khương nướng 40g, Hai vị tán nhỏ, dùng mật lợn tóc rối, uống chữa ngộ độc thit cóc.
XƯƠNG BO 區 薄
Còn gọi là thạch xương bồ, thuỷ xương bổ. Zđ”
;
Tên khoa học Acorus gramineusx Soland: | ` ị
Acorus calamus L. \ | | 有
Thuộc ho Ráy Araceae. \ W V | Ỉ / 9 đ”
Thạch xương bồ (Rhizoma Acori graminei) là \ | | H | 4 ;
thân rẻ phơi khô của cây thạch xương bồ Ácorus \ \ | 有
gramineus Soland. 則 | 用 7 ⁄
Thuỷ xương bó (Rhizoma Acori calami) là thân rễ \ \ \ 1 mù lI ý
phơi khô của cây thuỷ xương bồ Acorus calamus L. \ l | BI ñ /
Xương là phồn thịnh, bỏ là một thứ cỏ; xương N Ñ NI ; „
bồ là một thứ cỏ bồ mọc chỉ chít. lạ SN 多 YA
A. Mô tả cây vớ
Thạch xương bồ là một loại cỏ sống lâu năm, có ZZ 2. NS lề
thân rễ mọc ngang, đường kính to bằng ngớn tay, có
nhiều đốt, trên có những sẹo lá. Lá mọc đứng hình Hình 290. Thạch xương bồ - Acorus gramineus
đãi, dài 30-50cm, rộng 2-6mm, chỉ có gân giữa. Hoa
mọc thành bông mo ở đầu một cán đẹt dài 10-30cm, nhiều, làm cho cụm hoa trông như lệch sang một
cán này được phủ bởi một lá bắc, lá bắc này đài 7- bên, đài từ 5-12cm, đường kính 2-4mm. Quả mọng
20cm, rộng từ 2-4mm vượt cao hơn cụm hoa rất màu đỏ nhạt, một ngăn, có thành gần như khô.
387
Quanh hạt có một chất gom nhảy ( Hình 290 ).

Thuỷ xương bồ Acorus calamus cũng giòng | l2 f
như thạch xương bổ nhưng to và cao hơn. Lá NI ?
đài từ 50-150cm, rộng từ 6-30mm. Lá bắc của (和 ụ BỊ
cán hoa so với loài trước cũng dài hơn, thường Ha ị h 『 人 和
đài tới 45cm. Cụm hoa mọc thành bông mẫm, so II MT (ỊÍ `
với cụm hoa trên cũng to và ngắn hơn, thường Đ 办
dài 4-8cm, đường kính 6-12mm. Mùa hoa tháng 1Á: l
5-7, mùa quả tháng 6-8 ( Hình 291 ). | 4| | | <

B. Phân bố, thu hái và chế biến Mi cả

Thạch xương bổ và thuỷ xương bổ mọc hoang 1 W | 1
tại những vùng núi miền Bắc và Trung nước ta, \ 机 | 和 月
thường ở những nơi khe đá, khe suối, chỗ mát. HN | 4 ®

4

Có thể thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào \\ VN
mùa thu ở các tháng 8-9. Hái về cắt bỏ lá và rễ lì NV đZ |
con, rửa sạch đất cát và phơi khô. ` ` ự Í Ñ

Ñ R — 的 NON N \

C. Thành phần hoá học ⁄ Z7 2A NV.

Trong thạch xương bồ có chừng 0,5-0,8% tỉnh CA PM
đầu, trong tỉnh đầu có chừng 86% asaron ˆ
CH LO Ngoài ra còn có một chất phenol và axit Hình 291. Thuỷ xương bồ - Acoruscalamus
béo.

Tỉnh dầu có tỷ trọngl,058 ở 15°, chỉ số xà phòng Theo sự ngiên cứu của Trịnh Vũ Phi ( 1982.
1,3 chỉ số este 5.79 độ sôi 140- 160 ở 6mm thuỷ Trung hoa y học tạp chí 38 (4): 315-318) trong
ngàn. ống nghiệm thì xương bồ có tác dụng sát khuẩn

Trong thuỷ xương bồ có 1,5-3,5% tình đầu, dối với một số khuân ngoài da. _ -Ô
trong đó thành phần chủ yếu cũng là asaron Năm 1966, Nguyễn Ngọc Doãn, Nguyễn Địch,
C,,H„O, (4 propenyl 1-3-5 trimetoxybenzol), rồi Bùi Thế Kỳ và Vũ Anh Vinh (了 op chí y học Việt
đến asarylandchyt CỤUH,,O,. Ngoài ra còn một Nam, I: 8-14) đã nghiên cứu tác dụng của xương
glucozit đảng gọi là acorin và chất tanin.

CHO

CH =CH - CHs
HỆ “CO
CHạO
—OCHa
—0CHs

OCHạ 0CHs
Asaron Asarylandehyt

D. Tác dụng dược lý bồ trên thực nghiệm và trên lâm sàng đã đi tới kết

Uống vào, xương bồ xúc tiến sự phân tiết các luận:
dịch tiêu hoá và hạn chế sự lên men không bình 1. Xương bồ có tác dụng dự phòng và điều trị
thường của dạ đày và ruột loạn nhịp tim gây ra trên động vật (thỏ và chó)

Xương bỏ còn làm bớt sự căng thắng của cơ bang clorua bary, sưophaniin, hoặc thắt động mạch
trơn trong ruột. Ngoài ra nó hơi có tác dụng kích vành trái. Các súc vật đều được theo dõi bằng điện
thích đối với đa, do đó có thể tăng cường máu tâm đỏ, huyết áp và nhịp thở, Khi xương bổ on
chạy mạnh hơn tại một nơi nào trên cơ thể. định nhịp tim thì huyết áp và nhịp thở động vật
388
không bị rối loạn, sóng R của điện tâm đồ đều cao Dùng ngoài làm thuốc trừ sâu họ, chống chấy
lên. rận. Tại Malaixia người ta tán thân rẻ xương bổ
2. Trong lâm sàng. xương bổ có tác dụng điều rắc vào gốc cây có môi. Còn dùng làm bột thuộc
hoà nhịp tim trong các trường hợp: nhịp xoang đánh răng.
nhanh, nhịp đa hiệp xoang nút, ngoại tâm thu thành Đơn thuốc cá xương bồ
chuỗi. Nhưng có trường hợp không có kết quả đối 1. Viên roter (neutracid) (chữa đau dạ dày): Mỗi
với trung tâm nhĩ hoặc ngoại tâm thu, nhịp hai nhịp ` vien có xương bổ 0,025g; đại hoàng hay buốc
ba đã có khá lâu. đen (bột) 0,025g: natri bicacbonat 0.2g: magiê
3. Xương bổ có thể dùng kéo đài hàng tháng cacbonat 0,48; nitrat bitmut bazơ 0,35g. Ngày
mà không gây độc, đáp ứng rất tốt trong điều trị ở uống 3 lần, mỗi lần 1-2 viên vào sau bữa ăn. Thời
bệnh viện cũng như ngoại trú. Liều lượng hàng gian điều trị liên tục trong 1-3 tháng. Sau khi nghỉ
ngày 10-15ml cao rượu thân rễ khô (1ml cao rượu: một tháng lại tiếp tục lần nữa.
1g xương bồ). Viên bicalinum của Liên Xô cũ cũng có thành
E. Công dụng và liều dùng phần như trên, nhưng trong mỗi viên còn thêm
Xương bồ là một vị thuốc được dùng cả trong 0,005g rutin và Ô,005g kellin. Cách dùng cũng
tây y và đông y. như viên roter. Còn dùng chữa viêm tá tràng.
Tính vị xương bồ theo đóng y: Vì cay, tính ôn, 2 Xương bồ chọn thứ đài hơn 9 đốt, phơi khô
vào hai kinh tâm và can. Tác dụng tẩy ug khai khiếu, Mong râm,. tần nhỏ, ngày uống 2 lần, sang tối môi
kém tiêu hoá, thông cửu khiếu, sáng tai mắt, ôn 3. Xương bồ phơi khô trong râm, tán nhỏ rắc
tràng vị, trị phong hàn te thấp. Trẻ con sốt nóng nấu lên các mụn nhọ! lâu liền, hậu bói.
nước h ầm khỏi. Phàm âm huyết không đủ, tình hoạt, Trong sách cổ. coi xương bỏ là thuốc tiên: Người
ra nhiều mo hôi cam dùng. Ky sắt, ghét ma hoàng, ta ]ay xương bổ về, ngâm nước vo gao một đêm,
địa đờm, thịt đẻ, đường và mật. đem cạo hết vỏ, thái mỏng phơi khô, tán nhỏ, luyện
Trên thực tế xương bổ được dùng làm thuốc với mật, viên bằng hạt ngô. Say hay phơi khô.
bố, bố dạ dày, giúp sự tiêu hóa. Mới đây được Ngày uống hai lần, sáng sớm và tối trước khi đi
dùng làm thuốc điều hòa nhịp tìm trong nhịp xoang ngủ, mỗi lần 30 viên, dùng rượu chiêu thuốc. Sau
nhanh, ngoại tâm thu thành chuỗi, nhịp do huyệt 1 tháng, tiêu cơm, 2 tháng trừ đờm, hàng năm thì
xoang nút. xương tủy đầy, đẹp người, đen tóc, răng rụng lại
Ngày dùng 4 đến 10g dùng hàng ngày, kéo dài moc (Đạo tạng kinh).
1-2 tháng.
BẠCH BIỂN ĐẬU &@2&%#
Còn gọi là đậu ván trắng, đậu bạch biển, biển A. Mô tả cây
đậu, bạch đậu. Đậu ván trắng là một loại dây leo, sống 1-3
Tên khoa học Dolichos Lablab L. Lablab năm, có thể leo dài tới Sm hay hơn. Thân leo
vulparis Say. L„ Dolichos albus Lour. màu xanh có góc, hơi có rãnh, trên mép của hạt,
' ; kéo dài chiếm 1/3-1/2 chu vi có lông thưa dài,
Thuộc họ Cánh bướm Fabace4e - mm, Lá mọc cách, kép, mỗi lá có 3 lá chết hình
(Papilionaceae). trứng, phía dưới hơi bè ra hình quả trám, lá chét
Bạch biển đậu (Semen Dolichoris) là hạt của dài 5-10cm, rộng 4-8cm, cuống lá chết giữa
cây đậu ván trắng đã chín và phơi khô. Còn có dài 2-3,5cm, cuống lá chét 2 bên dài chừng
tên nga mi đậu, bạch mai đậu. 5mm. Cuống chung dài 4-]3cm, phần cuối hơi
389
4 như. Biển đậu y (Tesia Dolichoris) là vò hạt bạch
“` Ñ xơ biển đậu, biển đâu nhân (nhân hạt bạch biển đậu,
é ý ` h th, chế bằng cách ngâm bạch biển đậu vào nước cho
WA M (3) vỏ phồng lên, đãi lấy nhân phơi riêng, vỏ phơi khô
/ ` VÀ 7 riêng), bạch biển đậu sao (nhân biển đậu cho vào
\ x nổi gang hay chảo sao cho đến khi có màu vàng
畫 (中 ⁄ đen, lây ra để nguội mà dùng).
ù Ñ 4 D C. Thành phản hóa học
^^ (2 V Trong bạch biển đậu có chừng 22,70% chất pro-
+ ` ` tein; 1,8% chất béo; 57% cacbon hydrat; 0,046%
⁄ . ， SN ¬Ê canxi; 0,052% photpho; 0,001% chất sắt.
NUN AN Ngoài ra còn men tyrosinaza, vitamin A, B„, C và
EN 2 nhiều vitamin B , axit xyanhydric.
"xe tủ y Trong protein của bạch biển đậu, người ta thấy
(7 TƯ NN có nhiều axit amin như trytophan, acginin, lyzin và
Ì Đà tyrozin.
, Trong bạch biển đậu có protit vitamin B, và C,
Hình 292. Bạch biển đậu - Dolichos Lablab caroien, đường sacaroza, glucoza, stachyoza, maltoza
và raffinoza (C. A., 1968, 68. 66373 ¡) ngơài ra còn
phình ra, Hoa mọc thành chùm, ở ngọn cành và %6. S20)8. và 1969. He HN (C. A., 1267
kế lá, cuống cụm hoa dài 6-l5cm, mang hoa ở .
1/3-1/2 trên. Mỗi mẫu có 2-3 hoa hình bướm màu  D. Tác dụng dược lý
tím nhạt, cuống của từng hoa dài 2-3em. Đài hoa Có tác dụng chống bị ngộ độc thức ăn mà sinh
hình ống, có 5 răng đều nhau hình tam giác. Tràng ra nôn mửa, viêm da dày và ruột cấp tính.
5 cánh, tiên khai hoa cờ 10 nhị xếp thành 2 vòng, Ï E Cộng dụng và liều dùng
nhị đơn độc, 9 nhị khác dính vào nhau thành màng  `_` eeô ， uc.
bao quanh nhụy 1 lá noãn. Quả giáp màu xanh nhạt, Chỉ mới thấy đùng làm thuốc ương phạm vi nhân
khi chín có màu vàng nhạt, dài 5-9cm, rộng 15- dân. Theo lý luận đồng y, bạch biến đậu có vị ngọt,
2.5cm, hơi cong về một phía giống hình lưỡi liểm, hoi ôn, không độc, vào hai kinh tỳ và vị chủ trị hòa
trên đầu có mỏ nhọn cong lên phía lưng quả, hai trung, hạ khí, dùng làm thuốc bo tỳ vị, chỉ tả ly
mép sân sùi, trong quả chứa 2-4 hạt hình trứng hay phiển khát chữa các chứng đau bụng, xích bạch
hình thận, không cân đối, màu trắng ngà, đài 8- đới, Biát độc, trúng độc do nhân ngôn. Một tác Bia
12mm, rộng 6-âmm, dày 2-4mm, rốn hạt hình trái đời Đường còn nói ăn bạch biển đậu bô ngũ tạng,
xoan, đài 3mm, màu trắng, ngay sát rốn là lỗ noãn Chữa nôn œe, ăn luôn tóc không bạc.
màu nâu thẩm. Từ rốn có một mồng màu trắng, nổi Ngày dùng 8-l6g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc
hẳn lên một phía hạt đậu thành hình lưỡi liềm, rộng bột.
3-4mm, trên mồng trắng có 2 đường rãnh chia , : 、
mồng thành 3 nhân. Mùa hoa: Cuối hạ đầu thu (。 。 Đ0H thuốc có bạch biển đậu dùng trong nhán
Hình 292, H l6, 3) dân
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hương nhu hoàn dùng chữa đau bụng, không
P ' tiêu: Hương nhu (1á) 80g, bạch biên đậu sao bỏ vỏ,
lấy quả non ăn, quả già lấy hạt làm thuốc. làm thành viên, mỗi viên nặng chừng 1p. Mỗi lần
Muốn hái hạt làm thuốc thì vào tháng 9-10, quả ding 1 đến 2 viên. Dùng nước nóng chiêu thuốc.
chín già, hái vẻ, đập lấy hạt, phơi khô là được. Có thể sắc uống đơn thuốc sau đây: Hương nhu
Từ bạch biển đậu, người ta chế ra các vị thuốc 4g, bạch biển đậu 4g, nước 200ml, sắc còn 100ml],
390
chia 3 lần uống trong ngày. Lá đậu ván sao vàng sắc uống. Ngày uống 20-
Đơn thuốc chữa xích bạch đối. 30g lá tươi.

Bạch biển đạu sao vàng tán nhỏ, mỗi ngày đùng Chú thích:

4 đến 8g bột này. Ngoài đậu ván trắng, còn có thứ đậu ván cho hạt
Chữa trúng độc: đen hay đỏ nhưng không thấy dùng làm thuốc.
Bạch biển đậu 20g giã sống thêm nước, vắt lấy Ngoài vỏ và hạt đậu ván, người ta còn dùng hoa

nước cho uống. đậu ván và lá đậu ván giã đắp lên vết rắn cần. Nhưng
Đái ra máu: hạt đậu ván trắng hay được dùng hơn.

BẠCH TRUẬT, THƯƠNG TRUẬT
Trong đông y người ta phân biết bạch truật và khác loài. Ngoài ra còn một số cây khác cùng chỉ
thương truật. Cả hai vị đều do cùng một chì nhưng cũng cho vị thương truật.
BẠCH TRUẬT 白術
Còn gọi là ư truật, đông truật, triết truật.
\
Tên khoa học Afractylodes macrocephala Ề 1 本 ^

Koidz. Afractylis macrocephala (Koidz) Hand. ¬..... ZZN ;

Mazz.; Atracrvlis ovata Thunb. N2 ý
Thuộc họ Cúc Compositae. SN |
Bạch truật (Rhizoma Atractylodis ` (l ú

macrocephalae) là thân rẻ phơi hay sấy khô của ) Ñ

cây bạch truật.' z3 \

Chữ macrocephala có nghĩa là đầu to, ý nói + /Ì

cụm hoa hình đầu mà lại to. “ (Ñ ⁄

A. Mô tả cả „ Ko
cây /⁄ A Na RE
Bạch truật là một cây mọc lâu năm, cao tới SA

80cm. Rễ phát triển thành củ to và mẫm. Lá mọc bề 2s

so le, dai. Lá ở phía dưới thân có cuống dài, phiến 之 2 了

lá chia làm 3 thùy rõ rệt, cất sâu, trông gần như r4 一 Si

lá riêng, lá ở ngọn không chia thùy, cuống ngắn, 5 “CA ¬

mép phiến lá có răng cưa đều và nhọn. Cụm hoa '

hình đầu, lớn, tổng bao hình chuông, phiến tổng 、

bao gồm 7 lớp trông như ngói lợp. Tràng hoa hình Hình 293. Bạch truật - Atractylodes macrocephala

ống phía đưới màu trắng, phía trên màu tím đỏ, ”

chia làm 5 thùy hình, sợk-đài, 5 nhị (trong những "hở giớ) (Hình 253, Hmó,L)

hoa cái ở phía ngoài của cụm hoa có nhị thoái B..Phân bố, thu hái và chế biến

hóa). Bầu nhụy có phủ lông trắng, ở đỉnh mang Trước đây ta phải nhập bạch truật của Trung

một chùm lông dài mượt (dùng để phát tán quả Quốc. Tại đây người ta trồng nhiều nhất ở Triết
391
Giang và Hồ Nam.
Gần đây đã di thực được bạch truật. Nhưng
mới bắt đầu đưa ra trồng rộng rãi. Đặc biệt ở CHa
nước ta có thể trồng cả ở miền núi cao lạnh và _e 2o
đồng bằng thấp, nóng. Nơi cao lạnh chủ yếu 和 CH
nhân và giữ giống, đồng bảng thu lấy củ. Trồng
bạch truật tại miền núi cao lạnh phải 2-3 năm 5
sau mới thu hoạch củ được. Trồng ở đồng bằng, Amractyrol
thời gian thu có thể rút xuống còn 10-12 tháng. ;
Vào tháng 10 âm lịch thì đào lấy thân rẻ (khi
nào thấy lá ở gốc cây bắt đầu úa vàng thì đào). D. Tác dụng dược lý
Sau khi rửa sạch, cắt bỏ rễ con, rồi sấy khô thì Xem vi thương truật giới thiêu sau đã
gọi là hồng truát hay bạch truậi, nếu để nguyên cm vị g tm¿ 名 củ S4
hoặc thái mỏng phơi khô thì gọi là sinh sái truật E. Công dụng và liều dùng
hay đồng truật. Khi dùng người ta còn sao hoặc Đông y coi bạch truật là một vị thuốc bỏ bồi
sao với đất màu vàng gọi là sao hoàng thổ, hoặc  đưỡng, chủ yếu bổ t, kiện vị, hóa thấp, chỉ tả
sao không cho đến màu vàng đen, có thể sao với (cầm đi ngoài), chữa sốt, an thai, bổ máu, dùng
cám: 6kg bạch truật thì đùng 400g cám. Phun trong các trường hợp sốt, ra mồ hôi, phù thũng,
một ít rượu rồi sao cho hơi nóng, cho bạch truật ' viêm ruột mãn tính.
đã thái mỏng vào, đảo cho đến khi có màu vàng Theo đài liệu cổ bạch truật vị ngọt, đẳng tính
thì rây bỏ cám. lấy bạch truật. Lối sao sau cùng hơi ôn. vào hai kinh tỳ và vi. Có tác dung kiên
này ít thây áp dụng ở Việt Nam, nhưng Trung 9 Ty vào xà - k 了 六 了 Ni
R 、 N. NN 、 vị, hòa trung, táo thấp, hóa đờm, lợi tiểu, làm
Quốc hay dùng và gọi là phù bì sao bạch trưậi. - het mồ hỏi, an thai. Chữa tỳ hư trướng mãn,
C. Thành phản hóa học hung cách phiên muộn, tiết tả, thủy thũng, đàm
Trong bạch truật có tỉnh dầu (1,4%), nhưng ẩm, trị hãn (mồ hoi trộm), thai khí không yen.
thành phần hoạt chất chưa rõ. Có tác giả nói Phàm ám hư lại táo kết không dùng được.
rằng trong bạch truật có atractylola C.H,O và Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc.
aưactylon C HO, vitamin A.
THƯƠNG TRUẬT #‡
Còn gọi là mao truật, xích truật nam thương lớp dưới cùng chia rất nhỏ hình lông chim. Hoa
truật. hình ông, những hoa phía ngoài là hoa cái, những
hoa trong lưỡng tính, tràng hoa màu trắng hay tím
Ẵ me TT lancea (Thunb ) DC nmhat，dinh chia 5 thùy xẻ xâu. 5 nhị (bị thoái hóa
ở hoa cái). nhụy có đầu vòi chia hai, bầu có lông
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Composttae). mềm nhỏ. Cụm hoa thương truật so với cụm hoa
A. Mô tả cây của bạch truật nhỏ và gầy hơn. Quả kho ( Hình
` Thương truật là một loại cây sông lâu năm, cao 734 ). : ;
chừng 0,60m, có rễ phát triển thành củ to, thân B. Phản bỏ, thu hái và chế biến
mọc thẳng đứng. Lá mọc so le, gần như không có Thương truật từ trước đến nay ta van phải nhập
cuống, lá ở phía gốc chia 3 thùy nhưng cắt không của Trung Quốc, gần đây mới trồng được ở Việt
sâu. 2 thùy 2 bên không lớn lắm, thùy giữa rất Nam, nhưng chưa phát tiển đủ để tự túc được. Tại
lớn, lá phía trên hình mác, không chia thùy. Mép Trung Quốc, thương truật mọc ở Giang Tô, Hồ
lá trên lá đưới đều có răng cưa nhỏ nhọn. Cụm Bắc, Hà Nam, loại của Giang Tô được coi là tốt
hoa hình đầu, tổng bao do 5-7 lớp như ngói lợp, nhất, Hồ Bắc sản xuất nhiều, tiêu thụ ở Hoa Bắc,
392
Ñ xúc tiến cơ năng phản xạ của tùy sống, nhưng
Ñ „ nếu dùng liều cao có tác dụng ức chế trung khu

4K ` 7 thần kinh rồi đến chết do ngừng hô hấp.
NA “7 S2» Năm 1936, Kinh Lợi Bản và Lý Đăng Bảng
Na , dùng cao thương truật tương đương với 6g vị thuốc
l4 ˆ 4G 2 trên 1kg thể trọng, tiêm đưới da cho thỏ thì thấy

f ⁄ trong vòng 2-3 giờ, lượng huyết đường giảm

xuống, đối với tìm ếch cũng có tác dụng ức chế
đi SG nhịp đạp, làm cho tim đập chậm. Nếu dùng liều
办 NA NON cao thì làm cho rim tê liệt mà ngừng đập. Nếu tiêm
; 3» tĩnh mạch với liều nhỏ (0,1-0,3g cho Ikg thể trọng)
A .人 四 À thì làm cho huyết áp hơi tăng cao, liều cao (0,5-
đá» 内 从 一 2ml trên 1kg thể trọng) thì làm cho huyết áp hạ
/ J xe: À2 ， ì ® thấp, nhưng đối với hô hấp thì dù với liều to hay
” 7 7 À nhỏ đều làm cho tạm thời tăng nhanh và không
外 r có tác dụng lợi tiêu rõ rệt. Đối với tá tràng cô lập

Hà ¡| L của thỏ thì có tác dụng ức chế.

“đa á ; Bạch truật so với thương truật tác dụng cũng
hơi giống nhau. Năm 1952, Đặng Vũ Phi đã thí
nghiêm thấy bạch truật có tác dụng ức chế đối với

Hình 294. Thương truật - Atractylodes lancea một loại vi trùng gây bệnh ngoài da. v
Theo đồng y thì thương truật vị khô (đẳng), tân
Đông Bắc và xuất khẩu. (cay), khí liệt (mạnh) cũng vào hai kinh tỳ và vì
TA ¬ . như bạch truật. Có khả năng kiện tỳ, táo thấp phát
Có thê mùa thu hoạch vào mùa xuân hay mùa hãn, bạch truật vị khổ, cam (ngọt) khí hòa, do đó
tốt hơn. Đào về, rửa sạch đất, cắt bỏ rẻ con, phơi - tmat trên thị trường thương truật tiêu thụ ít và chậm
hay sấy khô. Có nơi đem đốt nhẹ rể để loại bỏ rễ km bạch mật. ' ;
con hay có nơi lại cạo bỏ vỏ ngoài để lộ các túi “g _—
tỉnh dầu màu vàng. trông bề ngoài đẹp, nhưng cả E. Công dụng và liều dùng
hai phương pháp đều không nên áp dụng vì làm Thương truật có khả năng hạ thấp lượng huyết
như vậy tỷ lệ tính dầu sẽ bị giảm. đường quá cao, có thể đùng trong bệnh huyết
、 网 时 đường, còn dùng trong triệu chứng tỉnh thần không
C. Thành phần hóa học phân khởi, chân tay không có lực và cũng có tác
Trong thương truật có tinh dầu, trong tỉnh dầu dụng bổ da dày, giúp tiêu hóa. Ngày dùng 5-10g
thành phân chủ yếu là atractylola CUH O và quøi dạng thuốc sắc hay thuốc bột, hoặc xóng hun
atractylon C,,H,,O. Theo sự nghiên cứu của hệ de tiêu độc trong nhà, chống sâu bọ.
được thuộc Viên nghiên cứu y học Trung Quốc Đơn thuốc có thương truát .
thì trong thương truật Hồ Bắc, Giang Tô, An 6 tu:
Huy và Hà Nam (Trung Quốc) tỷ lệ tỉnh đầu lên Bình vị (án: Chữa cấp tính, mãn tính viêm dạ
tới 5-9%, trong khi đó thương truật ở một bộ đầy và một, nôn mửa, đi tả, đẩy bụng không tiêu,
phận của Hà Nam, Thiểm Tây tỷ lệ tính đầu là đau bụng.
3-5%, các tỉnh khác như Liêu Ninh, Hắc Long Thương truật 160g, hậu phác 120g, trần bì 80g,
Giang, Cát Lâm, Hà Bắc, Sơn đông. Sơn Tây thì cam thảo 40g. Các vị tán thành bột, trộn đều, mỗi
tỷ lệ chỉ có 1-3%. lần dùng 9g bột này, dùng nước gừng hoặc nước
D. Tác dụng dược lý nóng thường mà chiêu thuốc. Ngày uống 3 lần.
Năm 1927, Kim Thượng Tân báo cáo liều nhỏ Cao bạch truật làm thuốc bổ chữa đi ia lỏng:
tỉnh đầu của thương truật có tác dụng trấn tĩnh đối Bạch truật 6kg, nước đồ cho ngập. cho vào nổi
với một loại ếch xanh (Trung Quốc), đồng thời dat hay đồ sành sắt tráng men, nấu cho cạn còn
393
một nửa, gạn lấy nước, thay nước mới, làm như thương truật Arractylodes sinensis (D. C) Koidz:
vậy 3 lần rồi hợp cả 3 nước cô đặc thành cao. A/racrylis sinensis D. C, Airacrylođes lancea D.
Ngày uống 2-3 thìa cao này. C. var sinensis Kitam cùng thuộc họ Cúc
Chú thích: Asteraceae (Composilae).
Ngoài vị thương truật nói trên, tại miền bắc Nhật Bản còn dùng vị thương truật Nhật Bản
Trung Quốc còn dùng một cây nữa gọi là bắc (Afraciylis japonica Kitaga).
DON LÁĐỎ 4:32
Còn gọi là đơn tướng quân, đơn tía. mặt qui, 了
hồng bối quế hoa. 2 ⁄
Tên khoa học Excoecaria cochinchinensis Lour 化
(Fxcoecaria picolor Hass., Excoecarma orienialis Ñ ; ì V7
- ˆ + J ' ù - r
Pax. et Hoffm., Antidesma bicolor Hassk). ` N 7 / a Z7
Thuộc họ Thầu dầu Fuphorbiaceae. _ — Ÿ 4
SEE ，
A. Mô tả cây An Quán 4 4<
回 Nhau `—>— ¬
Đơn lá đỏ là một loại cây nhỏ, cao 0,70-1,50m, =y, (2
xoan thuôn dài, phía cuống nhọn, phía đầu có mũi ‹ Hà b <<”
nhọn ngắn, dài 6-12cm, rộng !,2-4cm, mặt trên lá \ị -
màu xanh lục sâm, mặt dưới màu tía đỏ, mép có
răng cưa, cuống ngắn 5-lÔmm. Hoa mọc thành bông . œ4.
ở kẽ lá hay đầu cành, bông hoa đực dài 2cm, bông 2. Ÿ
hoa cái ngắn hơn. Quả 3 mảnh. đường kính chừng Ba
lcm, hạt hình cầu, màu nâu nhạt, đường kính 4mm. ⁄ 7
Mùa hoa vào các tháng 4-5-6 ( Hình 295 ). 7ƒ {
B. Phân bố, thu hái và chế biến "1"
... Cây mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi 4E /f¡nh 295. Đơn lá đỏ - Excoecaria cochinchinemsis
làm cảnh và lấy lá, cành non làm thuốc. Những
cây mọc hoang thường cao to hơn, lá ít có màu có khi dùng chữa đi ia lỏng lâu ngày. Ngày
đỏ tía hơn, có khi mặt dưới có màu xanh, phiến dùng 15-20g lá tươi, sao vàng, sắc uống.
lá hình mác thuôn dài hơn, có tác giả cho đó là Đơn thuốc có lá đơn đỏ dùng trong nhán
một thứ khác: Excoecaria cochinchinensis Lour. đán
var viridis (Pax. et Hoffm.) Men. I Chữa đi la lỏng lâu ngà
Thường hái l4 quanh năm, có khi dùng rễ hái ..N NGGẠ '
về sao vàng hay phơi khô mà dùng. Lá đơn đỏ sao vàng 15g, gừng nướng 1 miếng,
C. Thành phản hóa hôc nước 600ml, sắc còn 】 bát (200ml) chia 3 lần
+ Thành phân hóa hệ uống trong ngày, (kinh nghiệm nhân dân Huế),
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu, có tác giả 2 Chữ ì mổ: 。
. Chữ: ứa, mát ngủ:
cho rằng nhựa cây có chất độc đối với cá. nương VỀ mơn ng HO tớ ngu .
D. Công d à liều đủ Lá đơn tía tươi 400g, sao vàng, để nguội.
- ông dụng và tiêu dụng Thêm 600ml nước, sắc còn 200ml (một bát).
Đơn lá đỏ thường được dùng trong phạm vi chia 2-3 lần uống trong ngày (了 học thực hành-
nhân dân làm thuốc chữa mụn nhọt mẩn ngứa, 10/1961:12).
394
ĐÙM ĐŨM
Còn gọi là cây ngấy, ngấy chia lá, ngũ gia
bì-đũm hương, cây tu hú. ) ⁄
Tên khoa học Rubus cochinchinenis Tratt. \V 经 V
nhện! ƒruticosus Lout, Rubus playfairii : = 4 NS
Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. ị ì /
A. Mô tà cây ỳ Ù Z2
Cây nhỡ, rất nhiều cành, cành nhiều khi vươn x72 ồ
đài tới vài mét. Cành có lông, trên có gai nhỏ, 2 AAA Ñ `
cong về phía gốc, phía dưới gai phình ra. Lá kép 和 # 全 站
có 3 đến 5 lá chết có cuốn ngắn, lá chét giữa : 的 À
lớn hơn cả, mép có răng cưa, mặt trên nhắn, Ú ÀN R g7⁄Z
mặt dưới có nhiều lông, cuống chung đài 3-6cm, Ca) 4 `
có gai. Hoa mọc thành chùy nhỏ ở đầu cành : TÚ `
hay kẽ lá. Quả kép hình cầu, bọc trong lá đài, HO ;
gồm nhiều quả hạch nhỏ. Khi chín có màu đỏ Hình 296. Đùm đữm - Rub hinchineni
hay đen nhạt, ăn được ( Hình 296 ). ìn .- Đàm đấm - Rubus cochinchinenis
B. Phân bố, thu hái và chế biến có tanin.
Cây mọc hoang ở khắp miền rừng núi nước D. Công dụng và liều dùng ;
ta, thường ở ven rừng hay nơi đã phát quang. Vị thuốc mới thấy dùng trong phạm vi nhân
KỆ ~r dân: Tại các hàng lá bán ở các phố hay chợ Hà
Người ta hái lá và thân cây quanh năm nhưng : ` R ~" " -
. 、 Nội. Thường dùng sắc uống de giúp cho sự tiêu
hay hái nhất vào giữa mùa hạ, phơi khô để đành hó : l
、 ， óa, đau gan, da vàng, kém ăn, ăn uống không
dùng cả năm. tiêu
C. Thành phần hóa học Ngày uống 15-30g lá và cành phơi khô, chia
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy làm 2 hoặc 3 lần uống trước bữa cơm chính.
MAM XÔI. #17
Còn gọi là đùm đũm. CS XI) utf
Tên khoa học Rubus aÍceaefolius Poir (Ru- _ Ð,
bus ƒimbrtiferus Focke). “GD 2 vấn
Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. Ai t
Lư
A. Mô tả cây 总 了
Cây nhỡ, thân leo. Thân, cành, cuống lá và cuống ty 1 vì
hoa đều có gai nhỏ. Lá đơn, có cuống đài, phiến lá ba 有
dài, hình tìm, đường kính 5-15cm, chia 5 thùy theo vo
hình chân vịt, trên mặt có lông. Cụm hoa hình chùm. \
Đài 5, có lông, tràng 5 cánh, màn trắng, nhiều nhị, ` cà ca
nhiều lá noãn đỏ, khi chín thì thành quả hạch, tập (CD TH
hợp thành một quả kép trông giống đĩa xôi hay mâm ĐỀ ng NGON Nới
xôi do đó có tên cây mâm xôi. Quả chín màu đỏ St NHG"
tươi. Quả có vị chua, ăn được (Hình 294, Hm 55,2) Hình 297. Mâm xôi - Rubus aÌceaefolius
395
B. Phân bố, thu hái và chế biến dân. Có thể mua tại các cửa hàng bán lá.
_ Cây mâm xôi mọc hoang ở khắp miễn ni Ngay dùng 15-30g đưới hình thức thuốc sắc
rừng miền Bắc nước ta. Nhân dân vẫn hái quả hay thuốc pha uống trước bữa ä 15h
， ) An" ， y pha uống a in cơm ay
de ăn, cành lá phơi khô làm thuốc. 20 phút để ăn ch hữa châm tiêu.
、 、 phú ăn cho ngon cơm, chữa chậm tiêu
C. Thành phần hóa học
Quả chứa axit hữu cơ (chủ yếu axit xitric, Chủ thích:
malic, salysilic) muối các axit đó, đường, pec- 、 h- ， ，
tin. Lá chứa tanin - Tem đùm dim còn dùng chỉ một cây khác
D. Công dụng và liều dùng cùng họ Hoa hồng: Rubus cochichinensis (xem
Vị thuốc mới thấy dùng trong phạm vi nhân vị đùm đũm).
MỘC HƯƠNG ‡%
Trên thị trường có nhiều loại mộc hương,
nhưng sau đây là 2 vị chính:
了 站 4“
1. Quảng mộc hương còn gọi là văn mộc hương cốt) n er 1
(Radix Saussureae lappae) là rễ phơi hay sấy khô Vy Ý 人 ,A# ga
của cây vân mộc hương (Sawssured lappa Clarke) A SN lá A ' # —
thuộc họ Cúc Asteraceae (Compositae). NA P.N ~_—_ Ì
2. Thổ mộc hương còn gọi là hoàng hoa thái sa I2 N8 + /
(Radix Helenii) là rễ phơi hay sấy khô của cây 本 |“ ~ 二 /
thổ mộc hương (Inula helenium L.) cũng thuộc M Ni/#2)N Sự
họ Cúc Asteraceae (Compositae). W, kể NV.
Ngoài ra còn một số cây khác cũng cho vị 人 đi }*⁄4 _
mộc hương cùng thuộc họ Cúc như vị xuyến 由 NI VỊ „*
mộc hương mà có tác giả xác định là Inula | SN 2
racemosa Hook. f., nhưng có tác giả lại xác Ni l N //È: 1À 4
định là Jwrinea aƒƒ. souliei Franch. \ lỆ NI Z HP
Tà đã di thực được 2 loài quảng mộc hương NI, vt d lj
và thổ mộc hương. Hiện đang phát triển. N BỊ
A. Mô tả cây P ˆ ị
Cây quảng mộc hương hay vận mộc hương Hình 298. Quảng mộc hương - Saussurea lappa
là một cây sống lâu năm, rễ to mẫm, đường
kính có thể đạt tới hơn 5cm, vỏ ngoài màu nâu
nhạt. Phía sốc có lá hình 3 cạnh tròn, đài 12- quả vào các tháng 8-10. Cây thổ mộc hương
30cm, rộng 6-15cm, cuống dài 20-30cm có đìa, cũng là một cây sống lâu năm, cao 0,50-1,50m.
mép lá nguyên và hơi lượn sóng, hai mặt đều Phía gốc có lá to, dài tới 40cm, trên thân có lá
có lông, mặt dưới nhiều hơn. Trên thân cũng có mọc so le nhỏ hơn, dài 10-30cm, phía cuống có
lá hình 3 cạnh, nhưng càng lên trên kích thước hại tai ôm lấy thân, mép có răng cưa không đều.
lá càng nhỏ đân, mép có rằng cưa, cuống lá Cụm hoa hình đầu, hoa màu vàng. Quả bế, dài
càng lên cao càng ngắn lại, phía trên cùng lá 4mm, trên có vân dọc ( Hinhf 298 ).
an như không cuống hay có khi như ôm lấy 。 kế mm
thân cây. Hoa hình đầu, màu lam tím. Quả bế, B. Phân bố, thu hái và chế biên
hơi dẹt và cong queo, màu nâu nhạt, có những Từ trước đến nay, ta vẫn phải nhập mộc hương
đốm màu tím. Mùa hoa vào các tháng 7-9,mùa của Trung Quốc, trong khi Trung Quốc cũng phải
396
nhập vị quảng mộc hương của nước khác. Vị một ít camphen và phelandren.
ta tông NAM NÊN 1 Thới di thực và Trong thổ mộc hương có tới 40% inulin, do
hương (mộc hương của Vân Nam). Tên quảng đó tên khoa hoc của nó là Imula helenium. Tuy
: ` nhiên tỷ lệ inulin thay đổi theo mùa. Tỷ lệ inulin
cao nhất vào mùa thu. Nếu ta cất hơi nước các
chất bay hơi của thổ mộc hương, ta sẽ được một
. NHÀ „ chất sánh, gồm một hôn hợp anantol (một chất
Ka LỘ tecpenic) C, H,.O, chất helenin hay long não
b4 Ƒ mộc hương (camphre d'aunée). Helenin là một
1 lactonisoalantic. Nếu ép chất sánh đó vào giữa 2
` l tờ giấy thấm, chất alantol bị hút đi, còn lại chất
` helenin thô. Có thể tỉnh chế helenin bằng kết
tỉnh trong cồn loãng. Helenin tỉnh chế có tình
Ñ „ thể không màu, mùi vị nhẹ, tan trong nước, dễ
W 沒 £ tan hơn trong rượu, ête và dầu. Đồng phân của

l SS helenin có tình thể và chảy ở 112",

Sa / ¬ D. Công dụng và liều dùng
ĐỀN | / Theơ rải liệu cổ mộc hương vị cay, đẳng tính
Ni | ôn, vào 3 kinh phế, can và tỳ. Có tác dụng kiện
N: . tỳ hòa vị, điều khí chỉ thống, an thai, chữa ngực
`) hi . bụng đầy, đau, tả ly, nôn mửa, ly cấp hậu trọng.
\ Ỷ Văn mộc hương chỉ mới thấy dùng trong đông
y làm thuốc giúp sự tiêu hóa, bổ dạ dày, mạnh
Hình 299. Thổ niộc hương - InHla helenium tìm, trừ đờm, lợi tiểu, đặc biệt hay dùng trong
trường hợp hơi đầy lên ngực, hay ợ. Còn có tác
mộc hương do nhập từ Ấn Độ vào tỉnh Quảng dụng chữa đau bụng đi ly và cho vào quần áo

Đông, rồi từ đó truyền đi toàn Trung Quốc. để phòng nhậy khỏi cán.

Vị thổ mộc hương vốn được trồng từ lâu ở Thổ mộc hương được dùng trong cả đông ỳ
Hà Bắc, Tứ Xuyên, Triết Giang và một số tình VÀ lây y (tây y dùng với tên Racine d aunée)
khác của Trung Quốc. Ở nước ta, việc đi thực cả làm thuốc BIÚP Sự tiêu hóa. ẩn ngon cơm, thông
hai loại mộc hương mới bát đầu thành công, tiêu, chữa ho, bạch đới, thiếu máu. Đối VỚI người
đang được đưa trồng rộng rãi. Sau khi trồng 2 lao, thổ mộc hương làm giảm ho, đỡ đau ngực,
năm hay 3 năm bắt đầu thu hoạch. Đào rễ vào 部 ngon hơn. Cũng CÓ tác dụng đối với ho km
tháng 10 cho đến tháng 1 năm sau. RE đào vẻ, Ice Con đi ia chảy. Ngoài ra theo sự nghiên cửu
cắt bỏ mẩu thân, rửa sạch đất cát, phơi hay sấy của Chabrol và Charonnat (1235) thì thô mộc
khô ( Hình 299, Hm 57,2 ). hương và hoạt chất của nó là helenin có tác

dụng kích thích tiết mật trực tiếp và rất mạnh,

C. Thành phản hóa học dùng trong những trường hợp kém gan, sung

Trong ván mộc hương hay quảng mộc hương huyết gan, vàng da.
có chừng I-2,8% tình dầu, 6% chất nhựa Liều dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc hay
sausurin (ancaloit) và chừng 18% chất inulin. thuốc bột.

Thành phần chủ yếu trong tình dầu là Đơn thuốc có mộc hương
aplotaxen C,;H,„ và  costen C,.H,„ chất costus Hương liên hoàn dùng chữa đau bụng, đi ly:
lacton C,,H, Ò., chất dihydrocostus lacton Thổ mộc hương, hoàng liên, hai vị bằng nhau,
Cá HO, axit đặc biệt của vân mộc hương tán thành bột, chế thành viên bằng hạt tiêu. Ngày
(costus axit) C,H,O,, rượu costola C,H,O, uống 3g, chia làm nhiều lần uống.

397
RAUĐAY Xl#⁄#
Còn gọi là rau đay quả dài, Corète potagère.
Tên khoa học Corchorus olitorius L. )
NN 地 |
Thuộc họ Đay Tiliaceae. `À \)
A. Mô tả cây NNN
Cây rau day hay rau day quả dài là một loại NA
cỏ cao chừng 1-2 mét, thân màu đỏ nâu, ít phân `» k
cành. Lá hình trứng đài nhọn, phía gốc lá tròn ` —
hay tù, mép có răng cưa, đài 5 đến 10cm, rộng Ầ 以 (2
2-4cm, có 3 đến 5 gân ở phía dưới. Lá kèm hình Ờ . 4
sợi. Hoa nhỏ màu vàng mọc ở kẽ lá, họp từng 3 人
hoa một trên một cuống ngắn. Đài 4-5, tràng 4- 4
5, nhị 45-50 xếp thành nhiều vòng. Quả hình ` “
trụ có 5 sống dọc, nhắn, dài 5cm. Hạt hình lê NI
khi cắt ngang có hình 5 cạnh ( Hình 300 ). \
B. Phân bố, thu hái và chế biến Si t2
Ở ta cây rau đay được trồng ở nhiều nơi để ` h ”
lấy lá non nấu canh ăn cho mát và nhuận tràng.
Lá non hái sau khi trồng cây chừng hơn 1 tháng.
Đay còn là cây cóng nghiệp cho sợi det túi, Hình 300. Rau đay - Corchorus olitorius
xe đây.
Cà trông ở cá huộc corchsularoza. Trước đây Kundu A. K. và Sen
Còn được trồng ở các nước khác thuộc châu  N £ (1951) có chiết được hai chất đắng khác
Phi, châu Á và châu Mỹ cũng de lấy lá non ăn ¡ là horin và horiti
làm rau, làm thuốc và lấy sợi, có khi người ta BỌI lê corchonn và corchontin.
dùng hạt làm thuốc. Những năm tiếp theo (từ năm 1956), hạt rau
R đay (sau khi mất hết khả năng mọc, trước đây
. Thành hó
C. Thàn phần : học ' chỉ dùng làm phân) đã được một số nước như
_ Trong lá có một chất nhây, có tác dụng chữa liên Xô cũ dùng chiết heterozit chữa tim với
táo bón, chữa ho và làm thuốc bô. tên là olitorizit và corchorozit,
Hạt cây rau đay được nghiên cứu nhiều: Olitorizir CHÀO. có độ chảy 202-207°C
Năm 1952 tại Ân Độ, Sen N. K. đã nghiên (khan). Khi thủy phân cho một đường đôi gồm
cứu các sterol chứa trong hạt cây đay. - boivinoza và glucoza: Phần genin có tính thể, độ
Meara M. L. và Sen N. K. đã nghiên cứu chất Chảy 178°C, Op +40,3° (trong metanol), có cấu
dâu chứa trong hạt cây rau đay thì thấy rằng trúc giỏng strophantidin là phần genin của. nhiều
chất dâu này giống như dầu hạt cây hoa hướng heterozit chữa tim khác như strophantin, ximarin,
đương. Tỷ lệ các axit béo trong dầu là axit convalotoxin v.v. Theo Turova A. D. (Liên Xô
panmitic 15 65%: axit stearic 4%: axit behenic cũ) lạ olitorozit tỉnh thể chứa 63.750 đơn vị ếch
1,66%; axit lignoxeric 1,12%; axit linolenic hoặc 7.104 đơn vị mèo.
59,67%, tỷ lệ chất không xà phòng hóa được là Corchorozit là một bột trắng có tình thể, độ
3,05% (theo J. Indian Chem. Soc. 46 (I1), 1952). chảy 180°C, Œ, + ll° rất tan trong etanola,
Cùng năm 1952, các tác giả Ấn Độ Khalique  metanola, khó tan trong nước và clorofoc, rất ít
M. A. và Ahmel M. đã tìm thấy trong hạt cây tân trong ete ctylic, benzola và hầu như không
rau đay một chất đắng mới gọi là corchsularin, tan trong ête dầu hỏa.
chất này thủy phân cho một chất đường gọi là Thủy phân cho một đường desoxymetylpentoza
398
co
⁄
CMH3 CO
⁄
CHD
OH CR
CHO
L & OH
CH¿
HẸ 一 OH on
CH
nữ | L_&
0 ng Hạ
L. CH | H—COH
h }
H—ỆOH o HO —CH |
HO 一 CH H 一
中 一 品
CHạOH
Olitorizit Corchorozit
và phân genin là strophántidin. lg corchorozit dân ta ít dùng để án hay làm thuốc, nhưng tại các
chứa 72.000 đơn vị ếch hoặc 10.960 đơn vị mèo nước khác, người ta đùng như cây rau day của ta.
(theo Turôva). Cây này sống hàng năm, cao 1 đến 3m. Lá hình
Olitorozit và corchorozit đã được thí nghiêm trứng đài và hẹp, đầu rất nhọn, phía gốc lá tròn,
trên súc vật và trên lâm sàng ở Liên Xô cũ làm mép có răng cưa, đài 6-12cm, rộng 1,5-3,5cm, hai
thuốc chữa tim. răng cưa cuối cùng có lông dài. Hoa mọc từng cụm
Từ hạt day ở Việt Nam, năm 1970, Đoàn 2 hay 3 hoa có cuống ngắn. Đài 4-5, tràng 4-5, nhị
Định Chính và cộng sự đã chiết được 3% glucozit 18, bao phấn hình vuông. Quả hình cầu hay hình
đặt tên là daycozit có tác dụng trên tìm (1971, lê, dài l2mm, rộng 10-11mm, có sống hơi rõ, trong
Trav. Sc. Edit. Med. Hà Nội: 53-58). chứa 2 hàng hạt, mỗi hàng 5 hạt.
D. Công dụng và liều dùng Nhân đân ta có trồng cây này nhưng chủ yếu để
; lấy vỏ làm sợi đệt bao tải. Đôi khi cũng hát lấy rau
thường dùng rau đay để nấu canh ăn hoặc làm bổ, nhân dân Malaixia đùng chữa ly, chữa ho trẻ
thuốc mát, chữa táo bón, ho, bổ. em
lợi sữa: Nếu tuần đầu tiên sau khi đẻ, ăn hàng capsnlin có vị đắng và bổ, tác dụng trên tím như lá
ngày 150 đến 200g vào mỗi bữa ăn chính, các Digitalis : : :
tuân lễ sau, mỗi tuần ăn 2 lần với liều 200 đến ~
230g thì lượng sữa tăng. Trong sữa tỷ lệ chất _ TỪ hạt cây này, Kamer và E. Banerica (1949) đã
béo tăng hơn mức trung bình. đồng nhân nạ san 他 8 sọ là corchotoxin,
、 ， „ với chất s antidin và calotropagenin,
Gin đây, ở Việt Nam đã dùng hạt day đã hết -6 vi dụng giống nhu gilalin 8
khả năng mọc làm nguyên liệu chế day cozit de ma „
chữa các bệnh tim. Dầu chiết từ hạt cây đay giống như dầu hạt bông.
.-—: Tà có thể phân tích dầu này thành hai phần dầu khô
Chú thích: và dầu không khô. Một số tác giả khác cho rằng
Ngoài cây rau đay nói trên còn có cây rau đay trong hạt cây đay còn có 2 chất đắng gọi là
quả tròn (Corchorus capsularis L.) cùng họ. Nhân corchorin và corchoritin.
399
SA NHÂN - ĐẬU KHẤU
Vấn đề sa nhân và đậu khẩu hiện nay rất khó Dưới đây là một số vị thuốc chính nguồn gốc
giải đáp chính xác. Với những tên đó, người ta là những quả của nhiều loài cây họ Gừng:
dùng quả của nhiều loại cây khác nhau thuộc họ ]. Sa nhản (Fructus Amom: xanthioides)
Gừng (Zingiberaceae). Tên gọi còn hôn loạn. 2. Dương xuân xa (Fructus - Amomi villosi)
Tạm thời chứng tôi dựa vào sự phân BẠN CỦA po khẩu còn gọi là bạch đậu khẩu hay
những tái léu gắn F.Mm chung Quốc 2 lên viên đậu khẩu (Frucius Amomi cardamomi hay
tiêu thụ nhiều nhất. ưng chúng ta cần lạ ủ Fructus Cardamomi rotundi).
rằng nhiều loại sa nhân Trung Quốc dùng cũng 4. Tiểu đâu khấu (E Card :
đều phải nhập hoặc của ta, của Ấn Độ, Campuchia - Tiểu đậu khẩu (Fructns Cardamomi) Cá
hay Inđônexia v.v... Tài liêu của Trung Quốc phần 5. Hồng đậu khấu còn gọi là sơn khương tư
lớn cũng còn phải dựa vào tài liệu nước ngoài, (Fructus Alpiniae galangae)
ương đó có tài liêu của Pháp nói ve những cây ó. Thảo đậu khấu (Semen Alpiniae
của ta, mà những tài liệu này, theo chúng tôi Katsumadai)
biết, cũng chưa chính xác. Vì đây là những vị rất 7. Ích trí nhân (Fructus Atpiniae yichi)
hay dùng, cho nên chúng tôi cứ sơ bộ giới thiệu  Tren đây mới chỉ là một số cây chính. Thực tế
ở đây với hy vọng sau này có dịp kiểm tra lại. „ cồn một số cây khác nữa sẽ nói kỹ trong mỗi vị.
DƯƠNG XUÂNSA 陽春 砂 仁
Còn gọi là xuân sa, sa nhân, me trẻ bà. `
Tên khoa học Amomum villosum Lour 全 ® 人
(Amomum echinosphoera Schum). \ \\ " ị ;
lễ
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. SS NM NI đ
Dương xuân sa (Fructus Amomi villosi) là quả ` Ñ Ñ j
chưa chín phơi hay sấy khô của cây đương xuân NA)! 7 đ
sa (Amomum villosum). Nếu còn cả vỏ thì gọi ` Ñ 7 “12
là xác sa, loại bỏ vỏ là sa nhân. Nà ` Vi
人 當 ` I2
A. Mô tả cày SN NA | J1 =>
Dương xuân sa là một loại cỏ nhỏ, sống lâu năm, MÀ VØlø
cao tới 1,3m, thân rễ phình to và mọc ngang. Lá Ñ \ h/⁄4
hình mác rộng, dài 14-40cm, rộng 2-8cm, đầu nhọn, ` j4:
phía gốc tròn, gần như không cuống, hai mặt nhẩn. m8 TS
Cụm hoa nhiều, nhưng mọc thưa từ gốc thân lên, : “人
cán mang hoa gầy. lúc đầu nằm ngang, sau mọc : ,
` . lì, -A
thẳng đứng, dài 6-8cm, có những be mọc như lợp Hình 301. Dương xuân sa - Amomum villosum
ngói. Hoa màu trằng vàng nhạt, tràng hình ống, nhân. Thường mọc hoang ở những miền rừng núi
thùy hình trứng, dài l3mm. Quả hình trứng, trên có ẩm thấp, có khi được trồng. Tại Trung Quốc cũng
những gai nhỏ, quả Han s0 l2-lSmm. Hạt  c6 mọc ở Quảng Đông, Quảng Tây và Van Nam.
6 ` Cách thu hái và chế biến cũng như thu hái chế biến
B. Phân bở, thu hái và chế biến sa nhân giới thiệu ở sau.
Cây này phổ biến ở miễn Bác và các tỉnh miền C. Thành phản hóa học
Trung nước ta, thường được khai thác với tên sa Năm 1958, hệ được Viện y học Bắc Kinh nghiên
400
cứu thảy sa nhân Amomum villosum có chứa D. Công dụng và liều dùng
0,69% saponin. Như sa nhân.
SA NHÂN 和 砂 仁
Còn gọi là súc sa mật. ngọn như ta trồng mía.
Tên khoa học Amomum xamthioides Wall. ai với n nhân mọc hoang, muốn thà hoạch
、 ， nhiều cần phát quang nhữn u sa nhân øi

Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. để sa nhân mọc lại, đồng thời phát quang bớt

Sa nhân (Frucrus er Semen Amomi những cây che kín bên trên làm cho sa nhân tốt
xanthioidis) là quả gần chín phơi hay sấy khô hơn và sai quả.
của cây sa nhân (Amomum xanthioides).

Người ta còn phân biệt xác sa là quả còn cả
lớp vỏ và sa nhân là khối hạt còn lại sau khi đã ⁄4 %
bóc lớp vỏ ngoài. . | +

Vì hạt trông giống hạt sỏi, đo đó có tên sa ⁄4 ì
nhân, sa là cát, sỏi. ⁄ / „ », b

A. Mô tả cây < 用 / ì 人

Sa nhân là một loại cô có thể cao tới 2-3m, .- “+. “ ;
gần giống cây rieng nhưng thân rễ không phát VN Đ
triển thành củ như riềng. Lá xanh thẫm, mặt nhẫn
bóng, đài 15-35cm, rộng 4-7cm.

Hoa màu trắng đốm tía, mọc thành chùm ở ¬ ¬
gốc; từ rễ nảy ra một mầm, ngọn mang hoa gần Hình 302. Sa nhân: quả và hạt - Amomum xamthioides
sát mặt đất, mỗi gốc 3-6 chùm hoa, mỗi chùm
4-6 hoa. Quả là một nang 3 ngàn, đậu vào tháng Sa nhân thu hoạch vào khoảng tháng 8 dương
5, chín vào tháng 7-8 (6-7 âm lịch), hình trứng, lịch (từ 1 đến 15 tháng 7 âm lịch), có thể sớm
to nhất bằng đầu ngón tay cái, trung bình bằng hơn một ít. Vì thời gian thu hoạch rất ngắn, mà
đầu ngón tay giữa, dài 1.5 -2cm, đường kính 1- hái sớm hay muộn quá đều ảnh hưởng đến chất
1,5cm. Mặt ngoài vỏ có gai rất đều, không có lượng của sa nhân cho nên cần theo dõi để kịp
cái cao cái thấp, kẽ gai cũng đều nhau, bóp mạnh _ thời thu hái. Khi vỏ ngoài đã vàng thẫm, kẽ gai
sẽ vỡ thành 3 mảnh. Hạt dính theo lối đính phôi đã thưa, bóc ra thấy róc vỏ, bóp quả thấy còn
trung trụ. Mùa hoa: tháng 4-5 (Hình 302,Hm cứng, lúc bóc ra thì hạt hơi có màu vàng, ở giữa
40,1). mỗi hạt có chấm đen hay màu hung hung, nhấm

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến thấy chua và có chất cay nồng là sa nhân đúng

Sa nhân mọc hoang và được trồng ở nhiều tuổi hái được. Loại này người ta gọi là sa nhân
tỉnh miền núi nước ta, miền Bắc cũng như miền 1 caw (loại tốt nhất).

Trung. Còn mọc ở Cămpuchia, Lào, Thái Lan, Nếu để quá 5-7 ngày mới hái, quả bóc ra đã
An Độ. Hằng năm trước đây toàn Việt Nam xuất mềm, nhấm thấy ngọt chất cay đã hết, đó là sa
chừng 250 đến 400 tấn. nhân đường, kém giá trì hơn vì ít tình dầu, khó

Việc trồng sa nhân đã được chú ý. Người ta phát bảo quản vì dễ Ẩm mốc, cứ phơi khô để vài ngày
nương như để trồng ngô, trồng sắn, rồi nhổ tỉa lại bị âm, hạt rời vụn ra mầu đen như cứt gián.
những cây sa nhân mọc ở rừng đem về cắt bớt ngọn Nhưng nếu vội hái non quá, khi bóc ra hạt vẫn
đi, đặt nằm gốc xuống hố, môi hố cách nhau chừng còn non trắng hay hơi vàng, nhấm thấy cay nhưng
0,70-0,80cm, lấp đất lên. giảm chặt gốc, để hở ít không chua, gọi là sơ nhán non cũng kém giá trị.
26 - CTVN 401
Sa nhân hái về phải tãi ra phơi khô ngay, nếu nghiên cứu thấy trong loài sa nhân Amom#um
không gặp nắng, phải dùng củi sấy kịp thời, tốt - viflosum Lour có saponin với tỷ lệ 0,69%.
nhất là ngày phơi, đêm sấy, chừng 4-5 ngày thì D.C¿ ` Tu đà

. d liêu d
khô. Thường mùa thu hái sa nhân hay trùng với ong ~ va ên ; N e
mùa mưa cho nên cần chuân bị củi để sấy cho Sa nhân là một vị thuốc kích thích và giúp sự
khỏi hỏng. tiêu hóa, thường dùng làm gia vị và chế rượu mùi.

Thường 10kg sa nhân đầu mùa phơi được Về cân bản, sa nhân mới thấy dùng trong phạm
1.800kg sa nhân vỏ (sa nhân xác), nếu hái đúng vi đông y. Theo tài liệu cổ, sa nhân có vị cay, tính
tuổi có khi được tới 2kg. ôn, vào các kinh tỳ, thận và vị, có tác dụng hành
de bị thối nát, màu ngả đen như cứt gián. dàng. Dùng trong những trường hợp đau bụng,

Khi sa nhân khô kiệt rồi nếu bóc vỏ trước khi đây bụng, ăn không tiểu, tả ly.
phơi sấy thì tình dầu bốc đi mất, de vỡ vụn và Hiện nay ngoài công dụng như trên, sa nhân
cũng kém giá trị. được xuất sang một số nước dùng làm gia vị.

Muốn bóc vỏ, dùng đao con hay đùi nhỏ chọc Liều dùng hàng ngày: 1 đến 1g dưới dạng thuốc
mũi vào vỏ sa nhân, cho đỡ đau tay. Mỗi kg sa viên, thuốc sắc.
nhân vỏ bóc được từ 0,700 đến 0,800 kg sa nhân Đơn thuốc có sa nhân đùng trong đô
hạt. Tùy theo thời kỳ thu hái và phơi sấy, thường MỌC có sa BHAN dụng trong Công ÿ
người ta phân ra làm nhiều loại: Răng đau nhức: Ngậm sa nhân.

1. Sa nhân hạt cau là loại tốt nhất, có hạt to Bài thuốc chữa ăn uống không liêu, nôn mưa,
mấy, khi hạt khô không bị nhăn nheo. Màu nâu bụng đầy, đau (hương sa chỉ truật hoàn): Sa
sâm, cứng, nhấm cay nhiều, nồng. nhân 4g, mộc hương 6g, chỉ thực 6g, bạch truật

2. Sa nhân non là loại 2, hạt không mẩy, có 4g, các vị tán nhỏ, dùng nước sắc bạc hà nấu
vết nhăn nheo, màu vàng răng ngựa, nhấm ít với gạo làm hồ viên thành viên, mỗi viên nặng
cay. 0,25g; ngày uống 2 hay 3 viên.

3. Sa nhân vụn là loại 3, gồm những quả sa Ở miền Bắc nước ta chỉ khai thác để dùng
nhân đường, non vỡ ra hoặc đo không được trong nước và xuất loại sa nhân nói trên.
phơi sấy đúng phép, còn gọi là sa nhân cứt gián, Ngoài 2 cây dương xuân sa và sa nhân nói
kém cay. trên, tại Trung Quốc người ta còn khai thác một

4. Sa nhân đường là loại 4, sờ tay thấy ầm số cây khác với tên sa nhân, ví dụ:
hơi dính, nhấm hơi ngọt, mềm, màu đen. 1. Sa nhân Hải Nam là quả của một loài

C. Thành phần hóa học Amomum sp. ở đào Hải Nam.

Trong sa nhân có chừng 2-3% tính đầu. 2. Thổ sa nhân ở Hải Nam là quả của một
Thành phần chủ yếu của tình dầu là d. bocneola loài Amomum sinensis Rosc.

(12%), d.campho (33%), axetat bocnyla (265%), 3 Thổ sa nhân ở Phúc Kiến là quả của loài
d.limonen (7%), camphen (7%), phelandren Aipinia japonica Miq. tên gọi ở địa phương là
(2,37%), parametoxyetylxinamat (1%), pinen hòa sơn khương, có quả ở trên ngọn của thân
(1,8%), linalola, nerolidola... mang lá, khác những cây trên có quả trên một
Năm 1958, hệ được Viện y học Bắc Kinh có trục riêng ở sát mặt đất.
ĐẬU KHẤU ñä 8#
Còn gọi là bạch đậu khấu, viên đậu khấu. Đậu khấu (Fructus Amomi cardamomi hay
Fructus Cardamomi rotundi) là quả gần chín
Tên khoa momum cardamomam 工 phơi hay sấy khô của cây bạch đậu khâu hay
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. viên đậu khấu (Amomum_ cardamomum).
402
A. Mô tả cây C. Thành phản hóa học
Đậu khẩu là một loại co mọc lâu năm. Thân Trong đậu khấu có chừng 2,4% tình dầu.
rễ có vấy, từ thân rễ những trụ mang lá và trục Thành phản chủ yếu của tình dầu là d.bocneola
mang hoa và quả ló lên mặt đất. Thân mang lá và d.campho.
có thể cao 2-3m. Lá mọc so le, không cuống, : mm ，、
¬ Nà D. d liều d
phiến lá hình mác dài 23cm, rộng 7,5cm. Cụm Công dụng và liêu dùng
hoa hình bông mọc ở gốc, cả cuống hoa và hoa Đậu khâu là một vị thuốc chủ yếu dùng trong
dài 8cm; tràng hoa màu vàng, hình ống hẹp, dài đông y. Tính chất theo đóng y là vị cay, ôn, vào
2cm, trên tràng hoa màu vàng, có điểm tím hay các kinh phế, tỳ và vị, có tác dụng hành khí, am
đỏ tía. Quả hình cầu đẹt, màu tím trắng, đường dạ dày, tiêu thực khoan trung, trừ hàn hóa thấp,
kính 1,5cm ( hình 303 ). giải độc rượu. Dùng chữa đau dạ dày, đầy bụng,
nôn ọe, an không tiêu, và chữa các bệnh ve phổi.
] 2 Ngày dùng 2 đến 4g.
⁄ nh OP » mm: Đơn thuốc có đậu khấu
Ệ là h Ñ 人 F : N HÀ 1. Chữa trẻ con bú vào lại trớ ra:
An." NA marr Bạch đậu khấu 14 nhân, sa nhân 14 nhân,
KK vi 全 cam thảo 8g, các vị tán nhỏ, dùng bột này sát
t2 S4 ÂN cà _.. ý vào miệng trẻ em.
đã 3 ° Ni b) ` 4 4
AAA : 2 2. Chữa chứng lợm giọng buồn nôn:
7 AN 2 = ;
ñ và 5 )) Nhấm hạt bạch đậu khấu, nuốt nước.
約 二 ` 。 sy Chủ thích:
Z 区 ` ư \< | : Ngoài vị đậu khấu kể trên, trong đông y còn
<7 `, = dùng vị riểu đậu khấu là quả gân chín phơi hay
3 4 sấy khô của cây tiểu đậu khấu (Elertaria
cardamomum Maton), vị thổ bạch khẩu (Fruc-
te Alpiniae tupaikou) là quà phơi khô của cây
Hình 303. Hạt đậu khẩu - Amomum cardamomum thổ hương khấu (Alpinia sp.) mọc hoang ở
Quảng Tây (Trung Quốc).
1-2. Hình ngoài 3. Bổ dọc 4. Cắt ngang:
d. ngoại nhũ, b nội nhủ,  c. phối.
d. vỏ hạt. e. rẻ phôi.
人 1 "Hi xà
¡vay Ÿ2 XS An
B. Phân bố, thu hái và chế biến “MEN | -kŠ
+ Hi Hà ^x
Đậu khấu mọc hoang và được trồng ở Việt XS. 4Á bí
Nam, Cămpuchia, Thái Lan, Xrilanca, Nam Mỹ, ki 好 "3Ÿ
Trung Quốc chủ yếu nhập đậu khấu của các k7 品 va
nước kể trên, mới đây mới thử trồng ở Vân Nam. ee TE ¬v
Thường thu hái ở những cây đã được 3 năm,
khi quả từ màu xanh chuyển sang màu vàng
xanh thì hái, hái về phơi hay sấy khô, loại bỏ
cuống, rồi xóng diêm sinh cho vỏ trắng ra là
được. Khi dùng, bóc vỏ lấy hạt. Hình 304. Tiểu đâu khấu - Elettaria cardamomum
403
THẢO ĐẬU KHẤU #Ø#

Còn gọi là thảo khấu nhân, ngẫu từ, 4

Tên khoa học Aipinia katsumadai Hayt. =—= ‹ -2

Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. PA Bì kí TT TÊN

Thảo đậu khấu (Semen Alpiniae katsumadai) 人 ¬
là hạt phơi hay sấy khô lấy từ quả gần chín ki bệ ¬H ữ PP
của cây thảo đậu khấu (Alpinia kaisumadai). `ự .. rà TH  f

A. Mô tả cây NGỌ a

Thảo đậu khẩu là một loại cỏ sống lâu năm ` z
cao 1-2m. Thân rẻ màu nâu đỏ. Lá mọc so le, AP ø ，
hình mác, dài 30-55cm, rộng 2-9cm. Cụm hoa \
hình chùm, dài 30cm, ở đầu cành. Hoa màu < —
trắng, hình ống, đài 1,2cm, trong có đốm màu 4 ` ïÌ ¿ 人 CN?
tím đỏ nhạt. Quả hình cầu đường kính 3,5cm. l7 4  ®
còn đài tồn tại, khi chín có màu vàng ( Hình \ 多
305 ). 一

B. Phản bố, thu hái và chế biến
thác ở đảo Hải Nam, Quảng Đông (Trung 7-2. Hình ngoài; 3. Thảo đậu khấu cắt dọc; 4. Cắt ngang:
Quốc). Vào các tháng 8-9, hái quả về phơi gân a. ngoại nhũ, b. nội nhũ, c. phôi, d. vỏ hạt.
khô thì bóc bỏ vỏ rồi phơi cho thật khô, có khi
hái vẻ nhúng vào nước sôi, phơi gần khô, lấy . “" - "¬
ra bóc vỏ rồi phơi cho thật khỏ. Tại một vài nơi - Có tác dụng khử hàn táo thấp, ôn trung khai vị,
ở đảo Hải Nam, người ta còn hái vẻ. đun hay BIảI độc. Dùng chữa dạ đày lạnh đau, nôn ra
đồ với nước sôi trong 2-3 giờ, lấy ra bỏ vỏ phơi nước chua, nôn mưa, tả ly, có tác dụng chữa
khô. Làm như vậy hạt chắc không rời nhau ra Sây rượu và giải độc cá độc.
nhưng tĩnh dầu bị giảm bới. Ngày dùng 3-6g.

C. Thành phản hóa học Chú thích:

Trong thảo đậu khâu có chừng 4% tình dầu Ngoài vị thảo khấu nói trên, tại Quảng tây
mùi long não (theo Wehmer., 1929., Di (Trung Quốc) người ta còn dùng với tên thảo
Pflanzenstoffe Bd. I. 182). khấu (quả cây se) (Alpinia globosa Horan). Ở

D. Công dụng và liều dùng Việt Nam ta có cây này. Tại Vân Nam người

Thảo đậu khấu chỉ mới thấy dùng trong đông ta Ni nữa quả cây Aip na blep harocalyx K.

Tính vị theo đông y là vị cay, chát, tính ôn, Schum làm vị thảo khấu, quả cây Globba
lá : : , : ” chinensis K. Schum làm vị tiểu thảo khấu.

HỒNG ĐẬU KHẤU ẤTS3

Còn gọi là sơn khương tử, hồng khấu. Thuộc họ gừng (Zingiberaceae).

Tên khoa học Alpinia gaianga Willd. Hồng đậu khẩu-(Fructus Alpiniae galangae)
404
là quả chín phơi hay sấy khô của cây riểng nếp Trong hồng đậu khấu có tỉnh đầu, tĩnh bột và
(Alpinra galanga Willd.), chất protit, các chất khác chưa rõ.
A. Mô tả cây D. Công dụng và liêu dùng
Xem vị cao lương khương và hình 306, 307. Chỉ mới thấy dùng trong đông y; tuy nhiên ở
B. Thu hái và chế biến ta ít dùng. Tính vị /heo đông y là vị cay, ôn, có
Vào tháng 9-10 khi quả gần chín hái về phơi tác dụng táo thấp, tán hàn, tiêu thực. giải tửu
hay sấy khô. Khi dùng phải bóc bỏ vỏ. độc. Dùng chữa nôn mửa, đi tả, bụng lạnh đau.
C. Thành phản hóa học Ngày dùng 5-óg.
Na" Oo-
Q ， Re XS) NO
9® # lNlN/ : TA
1 4 | | 4 t
Ẳ (| 区 | NS : SS
` 74 N» € ` A7
GA, 7/2 bị Ị ` T7 b
› VI l |
! đ ình 307. Hại hông đậu khẩu
. 1-2. Hình ngoài; 3. Hồng đậu khẩu cắt dọc, 4. Cắt
Hình 306. Hỏng đậu khẩu - Alpinia galanga ngàng: a. ngoại nhũ, b. nội nhũ, c. phôi, đ. vỏ hạt.
ÍCH TRÍ NHÂN 益 智 仁
Còn gọi là ích trí, ích trí từ. 2m, toàn cây có vị cay. Lá hình mác đài 17-
. c : 33cm, rộng 3-6cm. Cụm hoa hình chùm mọc ở
Tên khoa học Alpinia oxyphylla Miq. đầu cành. Hoa màu trắng có đốm tím. Quả
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. hình cầu, đường kính 1,5cm, khi chín có màu
Ích trí nhân (Frucfus Alpiniae oxyphyllae) Vàng xanh. hạt nhiều cạnh, màu nâu đen ( Hình
là quả gần chín phơi hay sấy khô của cây ích 308 ).
trí (Aipinia oxyphylla Miq.). B. Phân bố, thu hái và chế biến
Vì vị thuốc giúp ích tỳ vị cho nên có tên như Chưa rõ ta có không. Hiện còn phải nhập.
thế. Tại Trung Quốc khai thác ở Quảng Đông, đảo
A. Mô tả cày Hải Nam. Vào tháng 7-8 hái quả về khi màu
ả tì h chuyể hồng, phơi h ấ
Ích trí là một loại cỏ sống lâu năm, cao 1.5- qua từ xanh chuyển sáng hông, phơi hay sảy
405
Trong ích trí nhân có chừng 0,7% tính đầu.
; Thành phần chủ yếu của tình dầu là tecpen
| là CoH。， sesquitecpen CioH，， và
Ụ ©-4 , sesquitecpenancola.
ụ %®*
Ñ , 2 Năm 1958, hệ dược thuộc Viện y học Bác
\ ⁄ Kinh đã thấy trong ích trí nhân có chừng 1,71%
\ HH ý chất saponin.
SN Z⁄4 ⁄ D. Công dụng và liều dùng
Ñà ( r „ ` R
NM (2 Ích trí nhân mới thấy dùng trong phạm vi
\” 侈 đông y. Tính vị của ích trí nhân theo đồng y là
Ñ „ vị cay, ôn, có tác dụng làm âm thận, vị. cầm đi
1 ia lỏng. Dùng làm thuốc chữa đái dâm, đi mộng
tình, bổ dạ dày.
Đơn thuốc có ích trí nhân dùng trong đông
Hình 308. Ích trí - Alpinia oxyphylia y
khô. Phơi khô chất lượng tốt hơn. Khi dùng — ở" đi tiểu nhiều lần:
loại bỏ vỏ quả. 20 hạt ích trí nhân, thêm vài hạt muối, sắc
C. Thành phần hóa học với 200ml] nước, uống trước khi đi ngủ.
NHỤC ĐẬU KHẨU 和 肉 豆蔻
Còn gọi là nhục quả, ngọc quả, muscade,
noix đe muscade. Ạ
Tên khoa học My ristica ƒragrans Houtt. J2
Thuộc họ Nhục đậu khấu Myrisficacedae. - ` hi .
Cây nhục đậu khấu cho ta các vị thuốc sau đây: ÑN „2 2
7. Nhục đâu khấu (Semen Myristicae) là nhân SN 上 一
phơi hay sấy khô của cây nhục đậu khấu. . 5.
2. Ngọc quả hoa còn gọi là nhục đầu khẩu y =¬ ` Z 4K
(Arillus Myristicae hay Macis) là áo của hạt nhục . 5N) >> AM KK
đậu khấu phơi hay sấy khô. << GGVẠN LAN
4 F=
A. Mô tả cây ~ RN
NỔ
Nhục đậu khấu là một cây to, cao 8-10m. Toàn » `
thân nhắn. Lá mọc so le, xanh tươi quanh năm, dai, ;
phiến lá hình mác rộng, dài 5-]5cm, rộng 3-7cm,
mép nguyên, cuống lá đài 7-12mm. Hoa khác gốc +
mọc thành xim ở kẽ lá, có dáng tán. Màu hoa vàng
trắng. Quả hạch, hình cầu hay quả lề, màu vàng, Hình 309. Nhục đậu khấu - Myristica ƒragrans
đường kính 5-8cm khi chín nở theo chiều dọc thành 1. Cành mang hoa; 2. Quả, 3. Nhân bổ đôi
406
2 mảnh, trong có một hạt có vỏ dày cứng, bao bọc o 一 cHz
bởi một áo hạt bị rách, màu hồng ( Hình 309 ). Ï
B. Phản bố, thu hái và chế biến CHạO.. 9
Cây nhục đậu khấu được trồng ở miền Nam
Việt Nam và Cămpuchia. Còn mọc ở Inđônêxia,
Malaixia, tây Ân Độ, đã di thực được vào tỉnh CHạ— CH « CH2
Quảng Đông, miền nam Trung Quốc, giáp giới
miền Bắc Việt Nam ta. Myristixin
Trồng được 7 năm thì bắt đầu thu hoạch. Mỗi
năm có thể thu hoạch 2 lần, một lần vào các Nhục đậu khẩu y hay ngọc quả hoa chứa 8%
tháng 11-]2 và một lần vào các tháng 4-6. Khi tính đầu, chất nhựa và chất pectin. Tỉnh dầu
đã bắt đầu thu hoạch thì có thể thu hoạch luôn không màu hay đỏ nhạt, rất lỏng, quay phải,
trong vòng 60-75 năm. Mức thu hoạch cao nhất mùi vị nồng giống như nhục đậu khấu, cất theo
vào năm thứ 25. Từ năm thứ 10 đến năm thứ 25 ở nhiệt độ I55°C đến 183°C.
hàng năm mỗi cây cho từ 1.300 đến 2.000 quả, Bơ nhục đậu khẩu (beurre de muscade) chứa
nghĩa là chừng 8-10kg. Sau khi hái quả, loại bỏ chừng 70-75% myristin. Ta có thể tách mynstin
VÕ qua. Sau đó lấy riêng áo hạt, ngâm muối rồi ra 上 dàng do myristin ít tan trong cồn lạnh.
phơi hay say khô. Hạch đem sấy lửa nhẹ (60) Ngoài ra còn 10-20% olein, 1% butyrin, axit
cho đến khí lắc lên thấy kêu lóc cóc (Thường IoJ¡c 1.2% axit panmitic, 7-8% stearin và 1%
việc sấy này kéo dài tới ? tháng) thì đem đập axit linoleic. Trong bơ nhục đậu khẩu còn có 2-
lấy nhân. phân loại to nhỏ rồi ngâm nước vôi, 32 tịnh dầu làm cho bơ có mùi thơm, nhựa,
sau đó phơi hay sấy lại. Việc ngâm nước vôi chất màu, chừng 18.7% chất không xà phòng
này có mục đích để tránh bị sâu bọ mối mọt. hóa được.
Người ta phân loại nhục đậu kháu căn cứ vào to . ; -
nhỏ, ví dụ 65, 80, 110 cho một bảng Anh (đơn Myristin xà phòng hóa sẽ cho axit myristic
vị trọng lượng). Càng ít nhân mà đã nặng bằng và gÌyxerm. AxII mynistic là một chất béo trắng
I bảng Anh là càng tốt. cứng, không mùi, màu trắng, có thể có tỉnh thể.
C. Thành phản hóa học D. Tác dụng được lý
Nhạc đậu khẩu có chứa tình bột, chất protit, Nhục đậu khấu và ngọc quả hoa đều là những
chừng 40% chất béo đặc gọi là bơ nhục đậu vi thuốc thơm, có tác dụng kích thích. Được
khấu (Beurre de muscade), 8-15% tỉnh đầu và dùng trong cả đông y và tây y. Nhưng đùng với
3-4% chất nhựa. liều cáo thì „ thể gây độc: 了 Ding nguyên cả
: ` cày ~ một hạt đã có hiện tượng độc. Sau một thời gian
Tình dầu nhục đậu khẩu là một chất lòng kích thích ngắn, có hiện tượng mệt mỏi trì độn
không màu hay hơi vàng nhạt, mùi thơm, VÌ và ngủ gà. Purkinje đã cảm thấy một hiện tượng
nóng, gồm một hôn hợp các chất pinen vả tê mê sau khi dùng nhục đậu khấu. Theo Leclerc
camphen quay phải (80%), dipenten (8%), cồn đã có nhiều trường hợp ngộ độc xảy ra ở Anh
tecpenic (lnalol, bocneol, tecpineol và geraniol) và Mỹ, trong đó có m ôt trường h ợp chết người
6%, một ít cugenol và safrol, chất myristixin với hiện tượng đãn đồng tử như khi bị ngộ độc
(4%) v.v... , đo benladôn.
màn tàng, có cá công thức Cụ HO, có tình thẺ Ding ð thì xúc tiến sự bài tiết dịch vị, giúp sự
” tiêu hóa, kích thích nhu động một, gây ăn ngon
Tỷ trọng 0,870-0,925; năng suất quay cực nhưng uống nhiều quá sẽ làm say tê, có khi tiểu
phải (Œ)„+16° đến +30'. Tan trong một thể tích tien ra huyết rồi chết.
cồn 90%; độ sôi 115*C đến 300C. Nhục đậu khấu : " a ¬
phải cho 25% cao ete, nhiều nhất 5% tro toàn bộ — 2ó"g y ghi tính chất của nhục đậu khấu là vị
và nhiều nhất 0,50% tro không tan trong HƠI.  €âY. tính ôn, hơi độc, vào 3 kinh tỳ vị và đại
407
trường có năng lực ôn tỳ, sáp tràng, chỉ nôn, chỉ 4. Chữa bệnh kém ăn, ăn uống không tiêu:
tả ly, tiêu thực, chữa lạnh bụng, đau bụng, đầy ， ， ~
chướng. Phàm nhiệt tả, nhiệt ly và bệnh mới _ Nhục đậu khấu 0,50g; nhục quế 0,5Óg, đình
phát chớ có dùng. hương 0.20g tất cả tần thành bột, trộn với đường
- sữa 1g- Chia làm 3 gói, ngày uống 3 lần, mỗi
D. Công dụng và liều dùng lần 1 gói.
Nhục đậu khấu là một vị thuốc dùng để kích 2. Thuốc giúp sự tiêu hóa. kém ăn, nôn mừa,
thích tiêu hóa, làm thuốc kích thích chung trong đau bụng:
các trường hợp kém ăn, sốt rét. Quế tán thành bột 100g. nhục đậu khấu tán
Dùng đưới dạng bột hay dạng thuốc viên. thành bột 80g, đinh hương tán bột 40g, sa nhân
Ngày uống 0,25 đến 0,50g. Có khi có thể dùng 30g tán bột, canxi cacbonat bột 250g, đường
2 đến 4g. Nhưng dùng liều quá cao có thể gây 500g tán nhỏ. Tất cả trộn đều. Ngày dùng 0,50g
độc. đến 4g bột này.
Bơ đậu khẩu dùng xoa bóp ngoài chữa tê thấp, Để thêm tác dụng có thể pha vào bột trên một
đau người. ít bột thuốc phiện theo tỷ lệ như sau: Bội chế
như trên 975g, bột thuốc phiên 25g. Tất cả trộn
Ngọc quả hoa dùng như nhục đậu khẩu. đều. Dùng liều lượng như trên trong các trường
Đơn thuốc có nhục đậu khấu ， hợp đau bụng, đi ly. Dùng cần thận vì có thuốc
phiên.
THÀNHNGẠNH ”黄牛 木
Còn gọi là cây đồ ngọn (Vĩnh Phú), lành
` .. . Ñ Nà
ngạnh, ngành ngạnh, may tiên, tu (Lai Châu). ĐỀN
Tên khoa học Cratoxylon prunfolium Dyer SN
(Cratoxylon pruniflorum Kurtz). ⁄ 人 `
[2g
Thuộc họ Ban Hypericaceae. Ề 66
A. Mô tả cây SS 2 VÓN
Cay nhỏ có gai ở gốc (để tự nhiên cây có thể Z2 ÁI 的 VN
cao to, cho gỗ), cành non có lông tơ, dân dan xì V/V] J TC
trở nên nhắn và có màu tro. Thân phía ngọn có Z 26 Ỳ
màu đỏ do lông tơ màu đỏ (đỏ ngọn). Lá hình 2⁄4 cá Ñ \
mác đài 12-13cm, rộng 35-40mm, mọc đối, ^^ Ñ)
cuống ngắn 3-5mm, mặt gân chính đỏ đến 1/3, 7“ 从
lá non gân lá và lá có màu đỏ đến quá nửa. Hoa ⁄ cá
mọc trên những cành ngắn có lông màu tía. Quả ; đà NI
nang, đài 15mm, rộng 7-8mm. Hạt hình trứng
dài 6mm, rộng 3mm ( Hình 310 ).
B. Phân hố, thu hái và chế biến Mình 310. Thành ngạnh - Cratoxylon prunjfolium
Cây moc hoang tại các tỉnh miền Bắc, nhất là Thường người ta hái lá để pha nước uống và
trên các đồi trọc của vùng trung du. Còn mọc ở làm thuốc. Dùng tươi hay ủ rồi phơi khô mới
Malaixia. dùng.
408
C. Thành phản hóa học 1/8 với HTCO 68.5%, dịch chiết cồn vò xoan trà
Năm 1995, Nguyễn Liêm và cộng sự (Học 1/80 với HTCO 64.5%, sau đến địch chiết cồn
viện quân y) đã xác định sự có mặt của tanin và đậu đen q0 với HTCO 57,1%, tất cả đều so
flavonoid trong lá thành ngạnh. đối chứng với P<0,001.
D. Tác dụng dược lý E. Công dụng và liều dùng
Nguyễn Liêm và cộng sự đã xác định địch _ Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi nhàn dân
nước chiết của lá đỏ ngọn (1/16) có tác dụng làm thuốc giúp sự tiêu hóa, ăn ngon cơm, hãng
chống oxy hoá mạnh, hoạt tính chống oxy hoá n8ầy hoặc khi yếu đau, sau khi đẻ.
(HTCO) đạt 69% so đối chứng với P<0,001. Nếu Ngày uống chừng 15-30g lá khô dưới hình
so sánh với một vài vị thuốc khác, ta sẽ thấy lá thức thuốc sắc hay thuốc pha như pha trà. Có khi
thành ngạnh đứng đầu, sau đến dịch chiết cổn phối hợp với lá vối nấu nước uống cho tiêu cơm.
1/32 but mọc 69%, dịch chiết nước lá chè tươi
THẢO QUÁ ##
Còn gọi là đò ho, tò ho, mac hâu, may mạc V4
hâu (Thái). . Hi „
Tên khoa học Amomum !sao-ko Crev et Lem. ` #7 人
(Amomum aromancum Roxb. Amomum medium | NÊN 八 4r
Lour.). SANG 2#: J7
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. l ĐH | 生 4) r⁄
Thảo quả (Fructus Amomi tsao-ko) là thảo quả ` bì | HIỂU A7
chín và phơi hay sấy khó. VN ) (Í P4 cŠ 7
A. Mô tả cây XI | (HA v
Thảo quả là một loài co sống lâu năm, cao chừng 人 人 ỀN CAN | : | | bú j lối
2,5-3m, thân re mọc ngang, to thô, có đốt, đường ` ` (gi CHỦ q vi IE/ ®
kính chừng 2.5-4cm, giữa có màu trắng nhạt, phía ` 4 xà Ụ MEN là
ngoài màu hồng, thơm, mẫm, rất chóng thành xơ. SN: yˆ 3 |
Lá mọc so le, có lá có cuống ngắn, có lá không ` ` “há CÁ
cuống, be lá có khía dọc, phiến lá dài 0,60-0,70m, NI `
rộng tới 0,20m, nhắn, mặt trên màu xanh sẫm, mặt >'Z 6 .s&
dưới hơi mờ, mép nguyên. Cụm hoa thành bông mọc : Số, \
từ gốc, dài chừng 13-20cm, hoa màu đỏ nhạt. Quả % NV”
từ 8 đến 17 trên mỗi bông, khi chín có màu đỏ nâu Hình 311. Thảo quả - AmonÂm aromaticum
dài khoảng 3-4cm, đường kính 2-3cm, khi còn tươi
mặt bóng nhãn, vỏ ngoài dày 5mm. Trong quả cha ` Lại Châu. Còn thấy ở một số tình Hoa Nam
thành 3 ngăn, mỗi ngăn có chừng 7 hạt có áo hạt Trụng Quốc (Quảng Tây, Vân Nam).
hình tháp ép vào nhau, rất thơm ( Hình 111, Hm 343). R : Nhi
v Cây thảo quả được đưa vào trồng ở Việt Nam
B. Phân bố, thu hái và chế biến vào khoảng năm 1890, từ các tỉnh biên giới Việt-
Thảo quả được trồng và mọc hoang ở những Trung. Người ta trồng thành rừng rộng, ở độ
vùng khí hậu mát miền Bắc Việt Nam, chủ yếu cao 1.000-1.500m, diện tích hiện nay khoảng
tại Lào Cai, Cao Bảng, Hà Giang, Tuyên Quang, 700-800ha. Thu hoạch vào các tháng 10-12, khả
409
năng ước lượng khoảng 500 tấn mỗi năm. Khi vị. Thảo quả thường được dùng để thêm vào
hái về người ta phơi trên phên thưa và sấy lửa một số bánh kẹo, đặc biệt loại kẹơ chè lam.
nhẹ luôn 3 hay 4 ngày đêm cho đến khi khô. Trong thuốc, thảo quả chỉ mới thấy dùng
Khi quả thảo quả khô, màu sẽ ngả xám nâu trong phạm vi nhân dàn. Trong các sách cổ,
nhạt, nhiều nét nhãn đọc và thường được phủ người ta cho thảo quả có vị cay, chát, tính ôn và
một lớp phấn trắng, môi quả cân nặng chừng không độc, vào hai kinh tỳ và vị. có năng lực
4g. Khi sấy không nên để lửa quá già, vỏ có thể táo thấp, khứ hàn, trừ đờm, chữa sốt rét, tiêu
bị cháy sém mà trong ruột hạt chưa thật khô, để 。 thực, hóa tích dùng làm thuốc kiện tỳ, giải độc,
bị vụn. Sau đó đóng bao, mỗi bao 50 đến 100kg. chữa đau bụng, nôn mửa, hôi mồm.
Đề nơi khô ráo. Liều đùng hàng ngày: 3 đến 6g dùng riêng

Khi nào dùng mới bóc vỏ ngoài lấy hạt, nếu hay phố hợp với nhiều vị thuốc khác, sắc hay
bóc lấy hạt ngay sẽ chóng mất mùi thơm. làm thành thuốc viên.

C. Thành phản hóa học Theo đông y, phầm am huyết không đủ mà

Trong thảo quả có chừng I-1,5% tỉnh đầu. không hàn thấp thực tà không nên dùng.
Tỉnh đầu màu vàng nhạt, mùi thơm ngọt, vị Đơn thuốc có thảo qud dùng trong nhân đản
nóng cay de chịu (Đỗ Tất Lợi, 1957).

Năm 1989, Nguyễn Xuân Dũng và cộng sự CA hôi miệng: Thảo quả đã dập, ngậm vào
đã nghiên cứu thấy trong tinh đầu thảo quả có “hiệng, nuốt nước.
các thành phần chủ yếu: I-8 cineol 0.61), Chữa sốt, sốt rét, đặc biệt dùng trong trường
trans-2 undecanal (17,33%), citral B (geranial) hợp sốt ít, rét nhiều, đại tiểu tiện nhiều quá,
(10,57%), -terpineol (4,34%). không ăn được: Thảo quả 10g, kha tử 10g, sinh

D. Công dụng và liều dùng khương 7 miếng, táo đen 2 quả, nước 600ml,

Thảo quả là một vị thuốc, đồng thời là một gia sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày.

THỊ ®#‡#†

Còn gọi là thị muộn. \

Tên khoa học Diospyros đecandra Lour. ÊN

- Thuộc họ Thị Fbenaceae. ` 46 3>

đà... IS

A. Mô tả cây ⁄‡ /ÂN 20) ỒN

Thị là một cây gỗ, cao tới 5-6m. Lá mọc so vi 全 < bà
le, phiến lá hình trứng thuôn, dài 5-8cm, rộng / Z7-CHNI `
2-4cm, đai, cuống đài 6-9mm, có phủ lông. Hoa 2N SR
đa tính, họp thành xim, màu trắng. Đài hợp ở Á ` MÔN: ，
gốc 4 răng, cả hai mặt đều có lông, Tràng hợp, ` Nụ + À
4 răng, nhị 8-14. Nhụy có 2 vòi. Quả tròn hơi ` xx ;
đẹp, đường kính 3-5cm, có 6-8 ngăn, khi chín và È
màu vàng, mang đài tồn tại. Hạt cứng, det, dài @ GƯƠNG ⁄
3cm, phôi sừng. Mùi thơm hay khó chịu tùy `
theo người thích hay không thích ( Hình 312 ). Ộ NN

B. Phản bố, thư hái và chế biến { NÀ Ƒ

Được trồng ở khắp nơi ở Việt Nam, chủ yếu L7
để lấy quả ăn. Quả hái về vào các tháng 8-9. Hình 312. Thị - Diospyras decandra

410
Ngoài ra người ta còn dùng lá tươi hay phơi khô tác dụng trên trực tràng mạnh hơn cả về tần số

làm thuốc. Không có chế biến gì đặc biệt. lẫn biên độ, tác dụng cũng rõ rệt và lâu dài hơn.

C. Thành phản hóa học ` sánh với tác dụng của Syntostigmin thì thấy
rất giống.

Vỏ quả chứa một ít tỉnh dầu mùi gần giống 5
mùi ete amyl valerianic, 2. Tác dụng trên cơ vận của bộ xương: Dùng

Thịt quả thị: Theo kết quả phân tích của Peirier co năng chân ếch cô lập và phương. pháp Claude
(1932) có 86,20% nước; 0,16% chất béo; 0,67%  Bemard trên cơ thể toàn vẹn thì đều thấy lá thị
chất protit, 12% giuxit 0,33% tanin; 0,47% đã lầm cho cơ phản ứng nhậy hơn đổi với các
xenluloza; 0,50% tro. kích thích điện trực tiếp trên cơ và day thần kinh

: - : - 、 : hông ech. Tác dụng này cũng giống tác dụng

_Tanin trong thị thuộc loại tanin pyrocatechic, của prostigmin.
khi bị ôxy hóa thì cho chất màu đỏ nâu. Peirier
cho đó là hoạt chất chính. 3. Những tác dụng khác: Liêu nhỏ làm tăng

ình tim.

D. Tác dụng dược lý

Năm 1932, dựa trên kinh nghiệm nhân dân Làm giãn mạch.
cho trẻ con ăn quả thị vào sáng sớm lúc đói thì Liều nhỏ ít ảnh hưởng tới huyết ấp nhưng
thấy có khi ra giun, Petrier có thí nghiệm xem liáu cao gây hạ huyết áp.
tác đụng của thịt quả thị phơi khó trên giun đất. :

Dùng 20g bột thịt quả thị phơi khô tán nhỏ, chiết Hô hấp hơi tăng cả về tần số lẫn biên độ.
bằng 200ml nước. Với liều 5ml, giun bị te liệt ~ nà ; %
hoàn toàn sau 8 giờ, với liều 10ml, giun chết 4 Độ độc: Dùng nước sắc 100% va 200 lạ
sau 4 giờ, với liều l5ml giun chết sau 1 giờ. cho khi, thẻ, chuột lang, chuột nhất trăng, ếch
- . ` uống, tiêm đưới da, tĩnh mạch, túi bạch huyết

Năm 1961-1962, dựa trên kinh nghiệm của đều thấy rất ít độc. So sánh liêu độc tiêm lĩnh
nhân dàn dùng lá thị gây trung tiện và căn cứ mạch đối với thỏ là 16g trên 1kg thể trọng liều
vào việc lá thị đã dùng với lâm Mu ở bệnh tim tĩnh mạch tác dụng là 2ml dung địch 20%
viện Phú Thọ điều trị có kết quả để gây trung tức là 0,4g/1kg thì chỉ số điều trị là :
tiện sau khi mổ, Lưu Văn Dung ở Khoa được lý |
Trường sĩ quan quân y đã nghiên cứu tác dụng | l6 - 40 |
dược lý và độc tính của lá thị, kết quả đầu tiên 40 4 ¬h È
như sau: :

4. Tác dụng trên ruột: Bằng phương pháp mổ E. Công dụng và liều dùng
bụng, bộc lộ ruột để quan sát sự co bóp ruột 1. Năm 1961, Bệnh viện Phú Thọ đã dùng
bằng mắt thường với liều 2-3-5ml nước sắc lá nước sắc lá thị (100g lá thị phơi khô, sắc với
thị 20-100% tiêm vào tình mạch vành tai của nước và lấy đúng 100ml), mỗi ngày cho uống
thỏ thì thấy ruột tăng co bóp, nhất là ở trực tràng  10-20-30ml, đồng thời lấy bông tẩm nước sắc
có hiện tượng căng phông lên, nhu động đều và này đắp vào rốn để chữa bệnh không trung tiện
tổng phân ra ngoài. được sau khi mổ. Kết quả rất tốt.

Trên ruột thỏ cô lập theo phương pháp Trong nhân dân, thường dùng lá thì phơi khô
Magnus, 5-8-10 giọt nước sắc lá thị 100% nhỏ cho hút để gây đánh trung tiện. lá tươi giã đắp
vào dung địch Tyrod nuôi đoạn ruột cô lập làm vào mụn nhọt cho chóng tan.
tăng co bóp của ruột non cả vẻ tần số lần biên 7 Thit quà thị an nhiều vào lúc đói có thể trị
độ. Nếu tiêm 2-3-5ml nước sắc lá thị 100% trên được giun kim (kinh nghiêm nhân da :
tkg thể trọng vào tĩnh mạch vành tai của thỏ thì „CB ghiệm nhân dân).
cả tá tràng và trực tràng đều co bóp rất mạnh, so Vỏ quả thị phơi khô đốt thành than được dùng
với tác dụng trên ruột non cô lập và tại chỗ thì bôi lên các nơi phồng do con giời leo gây ra. Có

411
khi người ta đốt vỏ quả thị thành than, trộn với  hydro quinonic bằng ete axit. Kết tỉnh trong cồn
than của cuống chiếu (chiếu trải giường nằm)  30° thành tình thể hình kim, độ chảy 250-2519,
và đinh hương tán nhỏ thổi vào các lỗ rò ở hậu không tan trong nước, có huỳnh quang, xanh
môn. tím rõ mạnh ở tia cực tím. Tính chất
Chú thích: paranaphtoquinon, công thức thô là CaHụO,.
- Tác giả để nghị gọi là điospyroquinon. Ngoài
Năm 1953, Nguyễn Bá Tước có nghiên cứu  điospyroquinon ra, còn tanin (1% tanin catechic),
quả maklua hay mạc nưa hay mạc luua sterol, axit hữu cơ, men (invectin và emunsin ),
(Campuchia) (Diospyros mollis Griff.), mọc ở không có oxydaza, peroxydaza, không có
Lào, Campuchia. Thái Lan, Miến Điện. Nhân ancaloit và flavon. Ngoài tác dụng trên giun còn
dan Cămpuchia dùng hạt tây giun. Nguyên Bá có tác dụng kháng sinh nhẹ.
Tước đã chiết được từ quả này một hoạt chất
BÁCH BỆNH 百 病
Còn gọi là bá bệnh, hậu phác, tho nan (Lào), . ⁄ CN NÀNG CC
anton \ #2) <=t 1
ESar, antoung sar (Cămpuchia). ; SH ` ;
Tên khoa học Eurycoma longifolia Jack. WA | 和
(Crassula pinnaia Lour.). lì S6 Ất 4
Thuộc họ Thanh thất Simaroubaceae. mẻ 7G ; :
A. Mô tả cày S7
Cây nhỏ có cành. Lá kép lông chim lẻ gồm \ "NGA
10 đến 36 đôi lá chét, hau như không có cuống, Ra 2>
hình trứng đài, đày, nhắn hoặc có lông ở mặt AN 3 Ề ⁄2
dưới. Hoa và bao hoa phủ đẩy lông. Quả hạch NỈ Z⁄-Ệ nổ)
màu đỏ, nhắn, hơi thuôn đài, đầu tù và cong, ( SN V2 ¿ ⁄ AD
mặt trong có lông thưa và ngắn. Một hạt, trên |! %
mặt hạt có nhiều lông ngắn ( Hình 313 ). \ \ 4
B. Phân bố, thu hái và chế biến SÂN 汉王
Cây mọc phổ biến ở khắp nước ta nhưng phổ — \ 人
biên nhất ở miền Trung. Còn thấy ở Malaixia,
Inđônexya. Người ta đùng quả vỏ thân và vỏ rẻ
phơi hay sấy khô làm thuốc. Hình 313. Bách bệnh - Eurycoma longifolia
C. Thành phản hóa học
Trong vỏ chứa một chất đắng gọi là quasin.
Tà có thể chiết quasin như sau: Sắc vỏ bằng nước OH
nhiều lần, cô cho hơi đặc. Dùng tanin để kết tủa
quasin, sau đó gạn lấy cặn, rửa cặn và loại tanin 0H
bằng chì cacbonat, quasin được giải phóng. Cô Oo、 0
đặc trên nổi cách thủy. Dùng cồn 80 để chiết `
(cen đun sói), cất thu hồi cổn, ta được quasin :
thô. Muốn tình chế, rửa quasin thô bằng hôn li `
hợp cồn và ete. Người ta cho quasin là hỗn hợp
của hai chất đồng phân quasin và neoquasin có Eurycomalacion
412
công thức chung C .H, Ô.. Quasin có hai nhóm ít tan trong benzen, metanol, etanol. Vì rất đăng,
metoxyl và một OH tự do. Dùng axit clohydric tan trong axit sunfuric đặc cho màu đỏ sâm, tan
đun sôi để khử metyl ta sẽ được một hợp chất dễ đàng trong dung dịch natri hydroxyt loãng.
trihydroxyl gọi là quasinol. Hạt chứa dầu béo, Công thức thô C,H,,O, và công thức khai triển
màu vàng nhạt. „ đã được xác định như sau:
Từ vỏ cây bách bệnh mọc ở Biên Hòa, Trảng D. Công dụng và liều dùng
Bom, Định Quán, Lê Văn Thới và Nguyễn Ngọc Nhữ tên của cây, đây là một vị thuốc chữa
Sương (Íniernational Symposium on the Chem- được nhiều bệnh (bách là trăm)
tstry of Narural Products, Kyoto, 1964, Ab- : 7 :
$fracfts of Papers, 51) đã chiết được một Võ dùng chữa những trường hợp ăn uống
hydroxyxeton, sitosterol, campesterol, hai chất không tiêu, đau mỏi lưng. Quả dùng chữa ly,
đắng là eurycomalacton (chiếm tỷ lệ cao nhất) tại Campuchia người ta dùng rẻ chữa ngộ độc
và 2,6 dimetoxybenzoquinon (một sắc tổ màu và say rượu, trị giun.
vàng). Vỏ phơi khô tần bột ngâm rượu hay làm thành
Eurycomalacton có tinh thể lãng trụ không viên uống. Ngày dùng 4 đến 6g.
mầu, độ chảy 268-270, (Œ)y=100° (clorofoc), Lá còn được dùng tắm ghẻ, lở ngứa.
rất tan trong pyridin, tan trong axeton, clorofoc,
HUBLÔNG # 2£
Còn gọi là houblon, hương bia, hoa bia. A, Mô tả cây
Tên khoa học Humulus lupulus L. Đây là một loại dây mọc leo, sống đai, khác
_ _ : gốc, thân mọc cuốn, có lông cứng. Lá mọc đối,
Thuộc họ Gai mèo Cannabimaceae. có cuống, gốc hình tìm, có 3-5 thùy chân vit,
mép có răng cưa. Hoa màu lục nhạt. Hoa đực
RSS | (8⁄22 tập hợp thành chùy thưa, mọc ở kế lá, hoa cái
2 b5 ; họp thành nón, nhiều nón họp thành chùm ở
Z4 ; đầu cành. Mỗi nón hình trứng gốm rất nhiều lá
GP đi 人 PK bắc dạng lá, màu vàng nhạt và mỏng khi chín,
AR cái nọ phủ lên cái kia. Ở nách mỗi nón có hai
SN 全 約 CE ^s hoa cái, sau khi thụ phấn sẽ cho một quả bế nhỏ
Uy y2 J2 Ầ ( Hình 314 ).
PE
f 和. 712 | B. Phân bố, thu hái và chế biến
5 XU kệ 08,5) 由 4 .
= ` LÍ lệ th Mọc hoang đại và được trồng ở các nước ôn
,—— ` ý / đới, Ẩm thấp châu Au và châu Mỹ (Pháp, Séc, Đức
„ SP 人 SS ...} để lấy hoa cái chế bia. Khi trồng thường người
圖 ` ` “ý SN à ta loại bỏ những gốc cây duc để tránh thụ phấn
HN) NỀN 7222 & với những hoa cái tạo những quả bế làm giảm mùi
xế ; NI TS ` thơm của hoa. Ở nước ta. mấy năm gần đây mới
所 St ; “ SA nhập nội loại cây này về trồng thí nghiệm ở Mộc
JƑ 1 VAN là ` Châu, Hà Giang, Bác Ninh và Đà Lạt để lấy hoa
“LlJTt, ` cái chế rượu bia. Vào mùa hoa (tháng 6-7) người
- 一 ta thu hái những nón hoa cái chín, sấy khô ở nhiệt
Hình 314. Hublông - Humufus lupulus độ dưới 60°. Càng để lâu mùi thơm càng tăng.
413
Ngoài hoa cái, người ta còn dùng lông tiết phù Trong công nghiệp bia: Công dụng lớn nhất
trên lá bắc (chiếm 10 đến 12% trọng lượng cụm của hoa hublong là trong công nghiệp chế bia:
hoa cái) với tên lupulin. Muốn chế lupulin, người Trước khi cho lên men nước sắc mầm lúa mạch
ta đập hoa cái, lông tiết sẽ rụng ra dưới dạng bột người ta thêm hoa hublông vào. Người ta cho
mầu nâu đỏ nhạt, rất dễ vón vào nhau, không bị rằng hoa hublông làm cho bia có mùi thơm, vị
nước làm ướt. Mùi rất hăng, Vì đắng. Khi soi kính đắng và giúp bảo quản bia lâu hỏng.
hiển vi, ta sẽ thấy những lông có kích thước 150- Chú thích:
250u, chân ngắn gồm nhiều tế bào, với phần trên ;
xếp thành hình cốc gồm một dãy tế bào tiết có lớp Nếu cây hoa hublông là một cày mới di thực
cutin bị nhựa đầu tiết ra làm dan ra. thì ở trong nước ta vốn có mọc hoang dại một
` ¬- cây thuộc cùng chỉ tên là cây sàn sạt hay leo
C. Thành phản hóa học dây tên khoa học là Hưmulus japonicus Sieb. et
Những nón hoa cái chứa khoảng 10% nước, Zucc, (Anridesma scandens Lour.) thuộc cùng
8% chất vô cơ, các chất lipit, sáp, một ít tan, sắc họ Gai mèo (Cannabinaceae). Đây là một loại
tố flavơn, chất xanthohumola (là một chalcơn), các dây leo thân có rãnh dọc. lá mọc đối, lá phía
glucozit của quexetola và kaempferola. Các amin trén so le. phiến xẻ 5 thùy hình chân vịt, rộng
(trimetylamin) và cholin cũng đã được phát hiện. 8cm, rất nhiều lông, mép có răng cưa. Hoa khác
Người ta cho rằng hoạt chất của nón hoa cái gốc, hoa đực mạc ở kế lá. thành chùy hình tháp,
` 、 . 、 hoa cái thành hình xim co gần hình cầu. Hoa
hublông là nhựa dầu (oleoresin) gồm: 0,50% " N am R
: 1 . eN” - không cuống, mọc ở nách một lá bắc đính với
tinh dầu với thành phần gồm các cacbua tecpenic: - sự 。 '
myxen, humulen, canaben và một este valeri- một lá bắc con giỏng như một đài. Hoa đực Ni 5
.—*: lá đài có lông rải rác ở phần lưng. Nhị 5, chỉ nhị
anic của bocneola. rất ngắn, bao phấn rời hình 4 cạnh. Hoa cái trần
10 đến 15% chất nhựa (resine) chứa những quả bế, màu vàng nhạt.
hợp chất đắng xeton với những gốc OH phenola vo 、 ，， ` ~—~—
(làm cho trước đây người ta tưởng lâm là axit): Hoa nở vào tháng 7-8. Cây mọc hoang đại ở khắp
lupulon, (axit -lupulinic) kèm theo những chất
gần giống với những chuỗi đính khác nhau, rẤt `;
dễ đồng phân hóa trong quá trình bảo quản. ° ` `
Những năm gần đây người ta đã phát hiện thấy 為 SN lý
các hợp chất trixeton có vòng năm cạnh: ` ` S222)
humulinon và hulupon. (xì 1h 4 \ 2X
D. Công dụng và liều dùng Z7) ; ` KỆ
Về mặt y được hoa hublông được đùng từ lâu ⁄ —\ \ AN |
đời làm thuốc giúp sự tiêu hóa, thuốc bổ đắng C N>, nh
(dưới dạng thuốc hãm 10%). Người ta cho rằng sa \Ì <
hoa hubiông có tác dụng gây động dục ng CÀ HÀ Í Ñ
(oestrogène). Chất lupulin (lông tiết) được dùng (Mu Á6X2\
làm thuốc giảm đau, thuốc địu dục (bột dùng ⁄⁄ ¬ 上 “(Mà
với liều 0,20g đến lg, cao dùng với liễu 0,10g NG LẠ \ VỚI
đến 0,50g). Với liều cao có thể gây nhức đầu và « »< \ ⁄
buồn nôn. 人 4 ĐÀ Ý 4
Năm 1952, Erdman đã chứng mình tác dụng 於 đe
chống khuẩn của humulon lupulom và nhất là 7: “Z
dẫn xuất hydrogen hóa của lupulon đối với các `
vi trùng Gram đương và vi trùng lao. Hình 315. Sàn sạt - Humulus japonicus
414
nơi. Trâu bò rất thích ăn. Hoa cái không thấy có lông - 1962, 82, 1331), ngoài ra còn ít tình dầu, tanin. Hạt
tiết cho nên không thấy thơm và không dùng chế bia chứa 27,9% chất béo (Trung dược chỉ, 1961, 719,
được. Lá sàn sạt có 0,05% luteolin-7D-glucozit 1647). Nhân dàn dùng lá khô sắc uống chữa ly, sốt,
CLH,O,,.1/2 H,O; 0,015% cosmosiin C „HO, khát nước. Có thể đùng lá tươi. Ngày dùng 10-16g lá
0,005% vtexin CH, Ô,. (Dược học tạp chí-Nhật, - khô ( Hình 315 ).
CAY DỤNG 白花 丹
Còn gọi là chè lang, chè dại, du6i gia, chè dung.
Tên khoa học Sympiocos racemosa Roxb. 4
Thuộc họ Dung Symplocaceae. ` X2
A, Mô tả cây ` Ị li /
ụ ` Ạ -.”
Dung là một cây nhỏ cao I,50-2m, nhưng có thể SS Ệ ! 4
cao 4-5m hay 8-9m (nếu để lâu không tị đốn chặt). › ` SN ø ⁄
Lá mọc so lc, đơn, nguyên, cuống ngắn, hình trứng `ề, MÀ 人
thuôn dài, phía cuống hẹp lại hơi tù, phiến lá dài 9- ` VÌ |
15cm. rộng 3-6cm, mép có rang cưa ngắn, thưa, À ae 7
mặt nhắn, khi khô có màu vàng xanh hay vàng nân. NÌ ⁄ 2
Hoa nhiều, màu trắng hay vàng lục nhạt, mọc thành CA, / 了
chùm ở nách lá hay ở đầu cành, cuống hoa ngắn, AN Lực
trên mặt có phủ lỏng mịn. Hoa mùi thơm nên ong rất '
thích. Quả hạch ăn được. hình thuôn dài, đài 6-10mm, ”
trên đỉnh có phiến đài tồn tại, thịt quả màu tím đò.
Hạt thường đơn độc, màu nàu ( Hình 316 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Mọc phổ biến ở khắp các tỉnh miền Bắc, có cả loturin, coloturin, và loturidin.
ở Lào (tên Lào là mot, kho mươt he, kho meut, D. Công dụng và liều dùng
dam krong), Cămpuchia (tên Cămpuchia là thvet, 中 _— 、 、 、
luot). Còn mọc ở Ấn Độ, Nam Trung Quốc. _Nhân dân nhiều vùng dùng lá dung làm chè
uống cho tiểu cơm, chữa đau bụng, chữa 1a chảy.
Tại miền Bắc, một số nơi được nhân dân hái ¡Ấn Ð ði ta dù 3 sắc uống chủ
lá dùng làm thuốc như vùng Thùy Nguyên (Hải Tại An người là ùng vo sắc uống chùa
Phòng). Quảng Ninh. Hái lá tươi vẻ phơi hay đâu bụng, đau Ni và rửa vết Nai rong kinh do
sao khô để dành dùng dần. cơ tử cung bị dãn, tiêu tiện ra dưỡng chấp.
Còn có nơi dùng vỏ thân hay vỏ rễ: Bóc vỏ về ; Dùng dưới dạng bột bà thuốc sắc, môi ngày
phơi hay sấy khô. Vỏ mềm, để gẫy vụn, màu uống 3 đến 4 lần, mỗi lần uống lạ.
vàng nâu nhạt, khi cắt ngang giữa lớp bản và lớp Mới đây bệnh viện Việt Tiệp Hải Phòng dựa
mô vỏ có một lớp màu đỏ, chứa một chất màu đỏ. vào kinh nghiệm dân gian đã đùng nước sắc và
C. Thành phân hóa học xirô lá dung chữa đau dạ day có tăng. toan, kết
quả tốt. Liều dùng cho người lớn mỗi ngày 15
Trong lá có tanin, hợp chất flavonozit. Hoạt đến 30g lá khò.
chất chưa rõ. ，，
Nhân dân còn dùng nhuộm vải, sau đó
Trong vỏ có chất sắc tố màu đỏ, 3 ancaloit là nhuộm cánh kiến đỏ cho có màu đỏ.
415
HOA TIÊN 花药 细 辛

Còn gọi là dâu tiên.

Tên khoa học Asarwm maximưum Hemsl. là NA

Thuộc họ Mộc hương Aristolochiaceae. T1) ra ñ ỒN

AI đb `

A. Mò tả cây ^^ đới TC

Cây thuộc thảo sống lâu năm. Thân rẻ năm ngay N7 lý : `
dưới đất. Lá mọc từ thân rễ, có cuống đài 30-50cm, 人 和 :
phiến lá hình tim dài, nguyên, nhắn, mặt trên xanh h ÂU ì
bóng, mặt đưới xanh nhạt. Hoa màu tím loe ra gần LÒ ĐI hà 】 /
như cái ống nhồ, mọc riêng lẻ ở gốc cuống lá. N2 J
Mùa hoa quả: tháng 4-6 ( Hình 317 ). Lo ` bì

B. Phân bố, thu hái và chế biến Ộ P 全

z Lai: _—”

Cay mọc hoang đại ở những vùng núi cao < ^
lạnh, chỗ ẩm có tán che, ven suối như Sapa “ ` 人 ,
(Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Phúc), Ba Vì (Hà Tây), s“
Yên Từ (Quảng Ninh). 分

Người ta dùng hoa, rẻ và lá tươi hoặc phơi Hình 317. Hoa tiên - Ásarum maximum
hay say khô.

C. Thành phần hóa học dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Trong hoa rất Lá dùng chữa ăn uống kém tiêu, đau bụng.
nhiều sắc tố anthoxyanozit. Ngày dùng 10-16g dưới dạng thuốc sắc.

D. Công dụng và liều dùng Chú thích:

Nhân dân dùng hoa tiên làm thuốc bổ. tăng Có tác giả đã xác định tên cây này là Asarum
cường thể lực, hoa, rễ ngâm rượu uống. Ngày labrum Mer.

MÀNG TANG: 。 登 茄 子

Còn gọi là tất trừng già. có màu đen giống như quả hồ tiêu ( Hình 318).

Tên khoa học Li/sea cưbeba (Lour.) Pers. B. Phân bố, thu hái và chế biến

Thuộc họ Long não Lauracede. Cây mọc hoang dại ở khắp vùng rừng núi cao

~ lạnh hay mát như Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái,

A. Mô tả cây Hà Giang,Tuyên Quang. Khoảng hơn 10 năm

Màng tang là một cây nhỏ, cao chừng 5m. trở lại đây nhân dân ta bắt đâu khai thác quả để
Lá mọc so le, hình mác, mép nguyên, có cuống cất tình dầu. Một số nơi đã đặt vấn đề trồng để
ngắn, mặt trên xanh sẫm, mặt đưới màu tro trắng, bảo đảm nguồn thu nguyên liệu lâu dài. Trồng
vò có mùi thơm mát của sả. Hoa khác gốc, màu bằng hạt vào mùa đông và mùa xuân. Mùa hoa:
trắng. Quả nhỏ lúc non có màu xanh, khi chín tháng 1-3, mùa quả: tháng 4-6.
416
Để làm thuốc, người ta hái quả như để cất
tỉnh dầu. Ngoài ra còn dùng rẻ. RE đào về rửa \ JZ
sạch, thái mỏng phơi hay say khó. Su 人 外 FRR
xí 17 \ Ÿ
C. Thành phản hóa học PM ——
, SN \ `
Quả chứa 2-6% tình dâu. Một số địa phương B ` \ Á
cho tới 10-15% tình dầu. Tỉnh dầu mầu vàng ` 4 ` \//Z
nhạt, tỷ trọng do 0,8925-0,9068; man 1.4785- EN Ñ 多 此
1.4864, (0)„=5-9°45. Thành phần chủ yếu gồm li `
70-90% xitral. Ngoài ra còn metylheptenon. Ba 全 从 人 “ `
sau khi cất nh dầu còn có 38% chất đầu béo và MJJ 7 TẤN `
(Trung Quốc kinh tế thực vật chí 1961, 1338, NỀN lứ đ | VAN:
753). àS\ | 7
⁄
Quả sau khi cất tỉnh dầu còn chứa 40% dầu 九 { Ñ
béo và 2% ete. \
Vỏ rễ chứa 0,2-1,2% tỉnh đầu; tỷ trọng d, : )
0.860-0.905; n”, 1.4772; -(0)g= 17,21-21". ` - ;
Thành phần chủ yếu của tình dâu gồm 10% - Hình 318. Màng tang - Lilsea cubcha
xưral, 8-12% xitronelol.
Lá chứa 0.2-0.4% tỉnh dâu: d 4 0.899-0.904:。 "ỢP Chất anđehyt.
n2 J,4688: (0),=12-47°, thành phần chủ yếu Ð. Công dụng và liều dùng
gồm 20-35% xineol, ngoài ra còn các hợp chất Quả màng tang là một nguyên liệu cất tỉnh dầu
andehyt khoáng 6-22%, ancol 20-25%. làm nguồn xitrala dùng trong nước và xuất khẩu.
Hoa chứa tình dầu có dụ 0.8788; np 1,4753: Người ta đùng quả và rễ để chữa đau bụng, không
(Œ),-6°21. Trong tỉnh dầu có khoảng 37,36% tieu, chữa nhức đầu. Còn dùng chữa rắn cắn.
RAUMÙI ‡###
Còn gọi là hồ tuy, hương tuy, nguyên tuy,
ngò, ngồ, ngỏ thơm, coriandre, coriander (Anh), 圖
koriander (Đức). š
Tên khoa học Coriandrum sarivum L. ¡ NA (GA `
Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). 才 , im vn
Quả mùi (Fructus Coriandri) ta thường gọi \ ⁄ ⁄“
nhầm là hạt mùi là quả chín phơi hay sấy khô 除了 7 > ⁄ Là
của cây mùi. Mùi còn gọi là ho tuy vì ho là nước 人
Hồ (tên Trung Quốc cổ đặt cho các nước ở An | Ị ;
Độ, Trung A), tuy là ngọn và lá tản mát. Xưa kia -
Chương Khiên người Trung Quốc đi sứ nước Hồ ¬ / ⁄
mang giống cây này về có lá thưa thớt tản mát. ĐỀN 1 / : bì gã
A. Mô tả cà ^^.
_ . Nà
Cây sống hằng năm, cao Ô,35-0,50m, thân nhân, ;
phía trên phân nhánh. Lá ở gốc có cuống đài, 1 Hình 319. Rau mùi - Coriandrum sativum
Ì.Câyvà lá 2. Tloa 3. Quả
27 - CTVN 41?
đến 3 lá chết, lá chét hình hơi tròn và bản thân lại D. Công dung và liều dùng
thường xẻ thành 3 thùy, mép thùy có khía răng ¬- : .
tròn và to; những lá phía trên có lá chét chia thành y và là một vị thuốc được dùng trong đông
những thùy hình sợi nhỏ, nhọn. Toàn thân và lá vò ;
có mùi thơm để chịu. Hoa trắng hay hơi hồng, Tây y dùng quả mùi làm thuốc trung tiện, làm
họp thành tán gồm 3-5 gọng, không có tổng bao, dễ tiêu, kích thích và giúp tiêu hóa. Công nghiệp
tiểu bao gồm 2-3 lá chét đính ở một phía. Quả bế nước hoa, hương liệu cho chè và rượu mùi dùng
đôi hơi hình câu, nhấn, dài 2,5-4mm, gồm 2 nừa nhiều hơn nữa.
(phân liệt quả), mỗi nửa có 4 sống thẳng và hai Tính chất quả mùi theo / liệu cổ: Vị cay, tính
sống chung cho cả 2 nửa ( Hình 319 ). ôn, có tác dựng phát tán, thúc đậu sởi cho mọc,
B. Phân bố,thu hái và chế biến trừ tà khí, khu phơng, long đờm, dùng làm thuốc
Cây mùi được trồng phổ biến ở khắp nước ta mạnh đã dầy, tiêu cơm, thông khí ở bụng dưới, lợi
..— —# 、 z si. ai tiêu trường, sởi, đậu không mọc. Phàm chứng
nhưng chỉ thấy đề lấy lá làm Ba VỊ hay một số ụ cước khí, kim sang, sâu răng hôi mồm chớ ăn.
dùng trong ngày tết nấu nước tắm cho thơm. Tai
nhiều nước vùng ven Địa Trung Hải, Trung Á, Ân Hiện nay quả mùi được dùng thúc đậu sởi mọc:
Đô, Trung Quốc người ta trồng đại quy mô đểlấy Tấn quả mùi, hòa vào rượu mà phun thì đậu sởi
quả làm thuốc và cất tính dâu dùng trong công mọc ngay. Ngoài ra còn dùng làm thuốc giúp sự
nghiệp nước hoa. Cây mùi ưa đất kiểm, mát, dễ , tiêu hóa, chữa ho, ít sữa. Mỗi ngày dùng 4-10g
hút nước, cày bừa kỹ, tránh nơi đất sét và dâm mát quả mùi, hoặc 10-20g lá hoặc cây tươi dưới dạng
vì cây mùi ưa ánh sáng. thuốc sắc hoặc ngâm rượu.
Quả chín tới đâu thu hái tới đấy để tránh cho Đơn thuốc có quả mùi trong nhân dân
những quả chín quá khỏi rụng. Hái toàn tán, phơi Đậu sởi không mọc:
nắng cho khó rồi đập lấy quả, tiếp tục phơi nắng _ "Q
cho khô và bảo quản tránh ẩm. Khi khô, quả mùi Quả mùi 80g tán nhỏ, rượu 100ml, nước lÔOml.
mất mùi hôi và trở thành thơm dễ chịu. Đun sôi, đậy kín tránh bay hơi. Lọc bỏ bã. Phun
Tóc từ đầu đến chân, trừ mặt. Đậu sẽ mọc ngay (kinh
Ngoài quả ra. người ta còn dùng cả rễ và lá làm nghiệm dân gian).
thuốc. ， ~
Để xong cạn sữa:
C. Thành phản hóa học Quả mùi 6g, nước 100ml. Đun sôi trong 15
Trong qua mài có 0,3 đến 0,80, có khi tới 1% phút, chia hai lần uống trong ngày.
; tỉnh dầu. Ngoài ra còn 13-20% chất béo, 16-18% Mặt có những nối đen:
chất protein, 3 8% xenluloza và 13% chất không „
nitơ. Thành phản chủ yếu của tình dầu là 70-90% Quả mùi sắc nước rửa luôn, nốt đen sẽ mất
linalola quay phải (còn gọi là coriandrola, 5% dân.
d.pinen, limonen, tecpinen, mycxen, phelandren, Lòi dom:
một ít geraniola và bocneola).
Quả mùi đốt hun lấy khói hứng vào nơi dom lòi
Trong lá và thản cũng chứa trên dưới 1% tĩnh L
đầu.
NẤM HƯƠNG 香菇
Còn gọi là bioc hom, lét lang. (Pleurotaceae).
Tên khoa học Lentinus edodes (Berk.) Sing.; A. Mô tả cây
Agaricus rhinozerotis Berk. Nấm hương (nấm có mùi thơm), hay bioc
Thuộc họ Năm tán Polyporaceae hom (hoa thơm) hoặc lét lang (nấm thơm) gồm
418
một chân đính vào giữa mũ (còn gọi là chụp hay 八 ~
tai nấm). Mặt trên mũ màu nâu, mặt dưới mũ có 心
nhiều bản mỏng tỏa từ chân ra mép mũ mang ò Ga độ
những bào tầng phủ trên mặt ngoài các bản Su
mỏng đó. Những bản mỏng này không nối vào he 三 `
nhau ( Hình 320). NI ,Á
B. Phân bố, thu hái và chế biến 4h xơ,
Nấm hương là một loại lâm sản quý, mọc SN M2) b7!
hoang đại trong những rừng Ẩm mát các tỉnh S ~ ZÉ 2
miền núi cao như Lào Cai, Lai Châu, Lạng Sơn, S= „ ` S=: ⁄
Cao Bằng, Bắc Cạn, Thái Nguyên. Hà Giang, < ˆ (Íị LÊN
Tuyên Quang, Hà Tây, Hòa Bình v.v... LA l) #£, J
y 8 y + vu ý ý
Trước đây nhiều nơi chỉ biết thu hoạch nấm ` -
hương mọc hoang dại. Bào tử nấm bay rất xa, 圖
bám vào các loại gỗ thích hợp như cây côm Hình 320. Nấm hương - Lentinus edodes
(Elaocarpus dubius), giê đỏ, giê sôi, sồi bộp.
đỏ ngọn, re đỏ, nhưng nấm trên ge côm được dễ tiết ra và gỗ chóng mục. Năm sau vào tháng
ưa chuộng nhất. Trong điều kiện độ ẩm cao, 12, sau trận mưa phùn đầu tiên độ 8 đến 15 ngày
nhiệt độ thấp, ánh sáng khuếch tán của rừng, là có thể hái năm đợt đầu tiên trên các cành cây
bào tử sinh sôi nẩy nở. Một số đồng bào miền mục trước. Nhưng nấm năm đầu nhỏ và ít thơm.
núi ở nhiều nơi đã biết trồng năm hương như 6 Đợt hái chính là vào năm sau nữa, mùa mưa phùn
Chũ (Bắc Giang), Chiêm Hóa (Tuyên Quang), (từ tháng 12 đến tháng 3) cho tới năm thứ 6
Thái Nguyên, Bắc Cạn, Cao Bằng, Hà Tây (vùng nghĩa là khi cây đã mục hết. Nấm chỉ mọc trên
Sơn Tay cũ). Cần chú ý là ở những rừng ở thung phía hướng về ánh sáng nghĩa là 1 phần 3 đường
lũng có tàn che dày, tuy có độ ẩm lớn, nhưng vòng tròn của cây. Khuẩn ty thể tập trung ở
nhiệt độ thấp và thiếu ánh sáng mặt trời ở độ trong bể dày của vỏ cây và ngay đưới vỏ, đo đó
khuyếch tán nhất định cũng không thấy nấm ta nên nghiên cứu cách dùng vỏ cây để trồng
hương mọc. Nói là trồng nấm hương, nhưng thực nấm như vậy đỡ phí gỏ. Sau khi nấm mọc 5-6
tế chỉ là hạ cây xuống, đốn thành khúc, chém, ngày thì hái nấm (vào thời kỳ có mưa phùn).
bập vào khúc gỗ thành những vết nông cho “ma Nếu trời khô hanh thì phải 12-15 ngày nấm mới
nấm dễ bám” rồi chờ cho nấm tự mọc. Có nơi phát triển đầy đủ. Nếu hái chậm những bào tử
như Chũ (Bắc Giang) người ta dùng nước đã sẽ rời khỏi bản và mũ nấm sẽ héo đi. Nếu tiết
ngâm nấm hương một đêm để tưới lên cây gô. trời thuận lợi và hái được đều thì một khúc cây
Ở Hòa Bình người ta dùng nước vo gạo để tưới, to 40cm, dài 5m có thể sản xuất trong 3 tháng
hoặc dùng một phần gừng, một phần nấm hương từ 5 đến 10kg nấm tươi, nghĩa là 1 đến 2kg
khô xát vào thân cây cho nấm dễ mọc. Gỗ côm nấm khô. Hái xong phơi nắng hay sấy trên bếp
được ưa chuộng nhất dùng để trồng nấm hương, đun. Nấm phơi nắng giữ được màu sắc và hương
vì nấm hương mọc trên cây côm có mùi thơm thơm tế nhị. Nấm sấy trên bếp có màu sắm hơn
đặc biệt, mặc dầu gỗ côm mục lại không có mùi và có mùi khói. Với cách trồng như vậy, các cụ
gì. Thường vào 4 ngày trước và 4 ngày sau tiết già người Mèo vùng cao Lào cai có hàng “mỏ
đông chí (khoảng 22 tháng 12 dương lịch) người nấm” trong rừng. Và hàng năm vùng đồng bằng
ta chặt cây trên đỉnh núi, muốn cho nấm tốt tiêu thụ khoảng 8.300kg nấm hương khô.
người ta chọn những cây đã trưởng thành, có sw —
đường kính ít nhất 40cm, phải dùng m thật sắc _. Đưa: làm như trên, ng phải bao gia và
để khỏi tước mất vỏ cây. Bổ những vệt ngang ở đâu cũng thành còng và ° 4 : oạch. Cho
b nên mấy năm gần đây, tại huyện Sapa đã thành
trên thân cây. sâu 6-10cm, cách nhau 50cm đến lập trai nghiên cứu nấm hương. Từ những bà
Im trên phía có ánh sáng để giúp cho nhựa cây ˆp tại hp Ể- ch
419
tử của nấm hương hoang dại, trại đã nhân và béo; 60g chất đường, l6mg canxi; 240mg lân
phát triển giống nhanh, rẻ, chủ động. Trại cũng và 3,9mg sắt. Những chất khác chưa rõ.
đã nghiên cứu những loại gỗ có thể dùng để 、 、 ga
cấy nấm, điều kiện tự nhiên, thời vụ và kỹ thuật DCong đụng và liểu dùng
cấy nấm. Theo báo cáo của Lào Cai thì trong Cho đến nay nấm hương chỉ mới được dùng
năm 1973, hợp tác xã Xeo Mí tỉ của người Mèo như một loại thực phẩm cao cấp có giá trị cao
huyện Sapa đã cấy 18.600m gỗ nấm với dự kiến trên thị. trường trong nước và xuất khẩu. Một số
xuân 1974 thu hoạch đợt đầu. Năm 1974, Sapa vùng người ta đốt nấm hương tồn tính uống
cây 10 vạn mét gỗ nấm, để cùng với vùng cao chữa ly. Ngày đùng 4-6g. Tuy nhiên chưa được
huyện Bát xát năm 1974, toàn tỉnh thu khoảng thấy dùng phổ biến, có lẽ vì nấm hương đắt,
30 tấn nấm hương (tính trên khúc cây dài Im, hiếm.
một năm thu được lkg nấm tươi). Chủ thích:

C. Thành phản hóa học Trung Quốc khai thác loài nấm Lenrinus

Hiện nay mới chỉ biết trong 100g nấm đã sấy edodes (Berk.) Sing thuộc họ Pleurotaceae làm
khô trung bình có 12,5g chất đạm; l¡,6g chất nấm hương hay hương cô.

THIÊN ĐẦU THỐNG

Còn gọi là cây lá trắng, cây ong bầu, trường
xuyên hoa. : ` 7

Tên khoa học Cordia obliaua Willd. (Cordia Z2) 4
đichotoma Forst). c7 / 、

Thuộc họ Vòi voi Borrapinaceae. >—¬ ⁄ |

A. Mô tả cây SIN RN

Cây gỗ, cao 8-10m, cành màu trắng nhạt. Lá CN \ + BA | ^
dai, mọc so lc, hình bầu đục, dài 7-15cm, rộng Ñ 2 ®
5-8cm, mép khía răng cưa thưa, uốn lượn, lá 1 222 và
non có lông tơ màu hung, lá già nhắn ở mặt : NS
trên, nhưng có lông ở mặt dưới. Lá đôi khi bị Z⁄ WA
một loài sâu bọ ký sinh, gây ra những mụn nhỏ. ⁄⁄Z4
Hoa nhỏ, trắng, mọc thành xim bọ cạp dài 10cm
ở kế lá. Quả hạch, hình trứng, nhắn, khi chín có : ¬ .
màu vàng hồng nhạt, trong có cơm nhây và 2-4 Hình 321. Thiên đầu thông - Cordia obliqua
hạch. Mùa hoa tháng 4-3 mùa quả tháng 9-10 dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. Một số nơi
(Hình 321 ). n 2 R

còn dùng vỏ thân, hạt, rẻ.

B. Phán bố, thu hái và chế biến C. Thành phần hóa học

Cây mọc hoang dại ở vùng rừng núi, có nơi mi ， '
trồng để lấy bóng mát, quả cho chất nhựa dính, Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
nhưng nhựa này sau một thời gian sẽ mất dính, D. Công dụng và liều dùng

h h à ột thời gi ẽ mất dính.

nhưng nhựa này sau một thời gian sẽ mất dín Nhân dân thường dùng lá chữa bệnh thiên

Làm thuốc, người ta dùng lá thu hái quanh năm, đầu thống, do đó gọi tên. Ngày đùng 6-l6 g lá
420
khô dưới dạng thuốc sắc. Đồng thời dùng lá tươi kém ăn và chữa sốt.
giã nát đáp lên bên thái dương đau nhức. Lá còn đùng ngoài giã nát đắp lên những nơi

Quả, vỏ cây đùng làm thuốc nhuận và bổ, viêm tấy, đau nhức.

TAICHUA ?%fS#lf2Z

Tên khoa học Carcinia pedunculaia Roxb.

(G. cowa Roxb.). Ñ Z 2
^ ; 的
Thuộc họ Bứa Clusiaceae (Guttferae). : ` NT Z7 J
| Ñ NY , lì ⁄⁄2

Vẻ tên khoa học của tai chua, một số người NI ⁄
đã căn cứ vào tài liệu đầu tiên của Ch. Crevost V28 ` AAA
và A. Petelot đã xác định là một loài thuộc chỉ ⁄2 SN >>
Diilznia. Nhưng ngay trong những phần phụ - 一
lục của tác giả trong tập Sản phẩm Đông Dương
I đã đính chính lại tên và tập VI (1941) các tác
giả đã nhắc lại và khẳng định là loài Garcinia 4
pedunculata Roxb.

A. Mô tả cày Hình 322. Tai chua - Garcinia pedunculata

Cây nhỏ mọc thẳng, thân thường có nhiều u lôi. hơi mềm.

Cành nhiều và mảnh, thường nằm ngang, đầu hơi ¬-
„ Thành ph

rù xuống. Lá hình trứng ngược, đầu lá tù, đuôi lá — C- Thành phân hóa học
hình nêm, dài 7-17cm, rộng 2,5-6cm, gân lá rõ ở Thành phần chủ yếu trong tai chua là axit
cả hai mật, đường gân phụ nối liền với nhau ở mép.  xitric, ngoài ra còn có một số axit tactric và axit
Cuống lá mánh, đài gần 2cm. Cụm hoa đực có 3-8 malic. Hàm lượng axit tính theo axit xitric lên
hoa xếp hình tán, hoa có cuống đài lcm, đài 4, tràng tới 32% trong quả khô.
4 cánh dày, nhị xếp thành một khối, chỉ nhị ngân. M. Haim đe Balzac, A. Parveaud và J. Rollang
Hoa lưỡng tính đơn lẻ. hay tụ thành 2-3 hoa mọc ở : . „ 一

— „ : „., (1928, Bull Agence Gén Colonies, số 231) đã
nách lá, gần không cuống, nhị họp thành 4 bó, mỏi nghiên cứu kỹ và kết luận tai chua là một nguồn
bó I-8, bao phấn 4 6. Bầu thượng 6-9 ó, đầu nhị xẻ Úc ouan rong. 點
4-8 thùy hình ném. Quả mập hình cầu det trên có quan trọng.
những múi nổi rõ ( Hình 322 ). Trong tai chua có một chất gây nôn mua. Một

B. Phân bố, thu hái và chế biến số nơi dùng hạt tai chua nướng ăn thơm ngon,

nhưng hay gây nôn mửa.

Mọc hoang tại nhiều khu rừng miền Bắc nước D. Công dụng và liều dùn
ta, nhiều nhất ở Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai, Hòa Ông cung Ể
Bình, Tuyên Quang, Hà Giang, Bắc Cạn, Thái Trong nhân dân tai chua chủ yếu được dùng
Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn. Một số vùng nấu canh cho có vị chua. Một số nơi, nhân dân
người ta trồng ở ven đường làng để lấy quả ăn sắc uống chữa sốt, khát nước. Ngày uống 6-
và dùng trong công nghệ. 10g.

Mùa hoa vào các tháng 3-4, mùa quả vào tháng Trước đây chưa có axit xitric tổng hợp
7-8. Thường hái về bỏ hạt, thái thành từng miếng người ta xem tai chua là một nguồn axit xitric
mỏng phơi hay sấy khô, có màu đen nâu nhạt, thiên nhiên đáng quý. Theo lời phát biểu của

421
một giám đốc nhà máy nhuộm Zurich (Đức) “thích kinh nghiệm trong nhân dân Việt Nam
thì cao quả tai chua dùng trong in vải vừa giữ ta đã dùng tai chua làm chất cắn mầu trong
cho màu bền, vừa không hại vải cho nên du nhuộm vải, lụa và đo tính chất axit nhẹ trong
là cùng một giá với axit xitric hay với giá cao việc làm bóng các đổ vàng bạc người ta còn
hơn một chút thì việc sử dụng tai chua trong dùng tai chua để làm chất cắn màu trong
nhuộm in trên vải văn tốt hơn. Điều đó giải nhuộm coi đan chiếu.
THÌA LA ##
Còn gọi là rau thìa là, phãk sĩ (Lào-Vientian), 和
aneth (Pháp). .,®ƒƑ  ®
Tên khoa học Anethum graveolens L. ` \V⁄Z
(Peucedanum graveolens Benth. et Hook.). r AAA N | ，
Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). ` hỀ ` ) É
Thìa là cho quả dùng làm thuốc. NỊ Ÿ TÔ \.VV
ÑM#X⁄ \)J/ ”
A. Mô tả cây SN | Ÿ \/J7/721
Cỏ nhỏ mọc hằng năm, ít phân nhánh, thân nhắn, SN
cao 0,3-Im, lá xẻ ba thành những phiến nhỏ hình ì
sợi, vò có mùi thơm de chịu, nhưng có người cho là 学 VỀ
khó chịu. Hoa màu vàng nhạt, mọc thành tán to 2
thường gồm 10 gọng không tổng bao và tiểu bao.
Quả hình trứng, dài 3mm, rộng 1,5mm, det ở lưng, lì \
phân liệt quả tách nhau dễ dàng, có 3 sống đọc nổi
( Hình 323 ).
” 開 ~_ Hình 323. Thìa là - Anethum praveolens
B. Phân bố, thu hái và chế biến
， } Cành và lá. 2. Hoa 3. Quả
Thìa là được trồng khắp nơi ở nước ta nhưng
chủ yếu chỉ để lấy lá ăn, thường nấu với cá. Làm  thùa là của Tây Ban Nha cất từ toàn cây chỉ chứa có
thuốc chỉ dùng quả. Nhưng thường nước ta không 20% cacvon, không có limơnen, chỉ có phelandren.
hương liệu cho chè uống. Tại các nước Trung A, '
sau lan sang châu Âu người ta trồng và lấy quả làm Quả thìa là (nhân dân vẫn gọi nhầm là hạt thìa
thuốc. Trước đây Pháp mua về dùng và bán sang là) được dùng làm thuốc kích thích trung tiện, lợi
ta, trong khi cây mọc ở ta nhưng không đùng. Quả sữa. Còn dùng chữa đau bụng của trẻ em.
hái về phơi khô là được. Dùng đưới hình thức nước cất quả thìa là: Mỗi
C. Thành phần hóa học ngày uống 50-100g để giúp sự tiêu hóa. Hoặc đưới
¬ 、 ， : dang thuốc pha: 4-Rg trong l lít nước. Nếu dùng
Trơng quả thìa l có từ 34% tình dầu. Tĩnh dầu tịnh đậu thì mỗi ngày 250mg đến lg, nhỏ vào
không màu hay hơi vàng nhạt, tỷ trọng 0900-0915, đường hay nước đường mà uống.
quay phải +70°-+80°. Thành phần chủ yếu trong
tinh đầu là d.limonen, phellandren, 40-60% Trong công nghiệp hương liệu, quả thìa là
d.cacvơn, một ít paraffin. Trơng tỉnh dân thì là của được dùng phối hợp với một số quả khác như
Ấn Độ còn chứa đillapiol. Theo Schimmel, tỉnh dầu mùi, để làm thơm chè.
422
VỐI 水 榨
Tên khoa học Cleistocalyx operculatus RN 2
(Roxb). Merr et Perry (Eugenia operculata SEN _4⁄
Roxb., Syzygium nervosum DC.). K2 \ KT CN
Thuộc họ Sim Myriaceae. >> 1 `
A. Mô ta cây 一
Cay nhỡ cao 5-6m, có khi hơn, cành non tròn CA |
hay hơi hình 4 cạnh, nhắn. Lá có cuống dài, dai, F /|
cứng, hình trứng rộng, đài 8-20cm, rộng 5-10cm 家 © thì a®
hai mặt có những đốm nâu, cuống 1-1,5cm. Hoa MSN 42:
gần như không cuống, nhỏ, mầu lục trắng nhạt, SẶ:e: đn>x
hợp thành cụm hoa hình tháp tỏa ra ở kẽ những lá 3x Nấu) Dee
đã rụng. Quả hình cầu, hay hơi hình trứng, đường CN l2
kính 7-12mm, xù xì. Tòan lá, cành non và nụ vò có Ốc lá
mùi thơm để chịu đặc biệt của vối ( Hình 324). 7ư
B. Phân bố, thu hái và chế biến l
Moc hoang và được trồng tại hầu khắp các tỉnh ở `
nước ta chủ yếu để lấy lá ủ nấu nước uống. Còn Hình 324. Cây với - Cleistocalyx operculafus
thấy ở các nước nhiệt đới châu A, Trung Quốc.
Hái lá tươi phơi khô, nhưng có người ủ rồi mới đông kháng sinh tập trung nhiều nhất ở lá.
phơi như sau: Thái nhỏ, rửa sạch nhựa, cho vào Hoạt chất kháng sinh tan trong nước, các dung
thùng hay thúng ù cho đến khi đen đều thì lấy ra môi hữu cơ, vững bền với nhiệt độ và ở các môi
rửa sạch phơi khô. Lá vối ủ uống thơm ngon hơn. - trường có pH từ 2 đến 9, mạnh nhất đối với Strep-
Để làm thuốc nên dùng lá tươi phơi khô là được. ;ococcus (hemolytic và staman) sau đến vi trùng
Nụ cũng được hái phơi khô để dùng pha nước và bạch hâu và Sfaphylococcus và Pneumcoccus.
làm thuốc. CC Hoàn toàn không có độc đổi với cơ thể.
C. Thành phần hóa học E. Công dụng và liều dùng
. ma ; nước để uống vừa thơm vừa tiêu cơm. Lá vối tươi
D. Tác dụng dược lý hay kho sắc đặc được xem có tính chất sát trùng để
Năm 1968, Nguyễn Đức Minh, Phòng đông y rửa những mụn nhọt, lở loét, ghẻ.
thực nghiệm Viên nghiên cứu đông y, đã tiến hành Trên cơ sở nghiên cứu mới đây, Viện đông y
nghiên cứu thăm đò tính chất kháng sinh của lá và đang thử áp dụng vối chữa một số bệnh đường
nụ cây vối đối với một số vi trùng Gram+ và Gram- một, viêm họng, bệnh ngoài đa. Có thể dùng dưới
đã đi tới kết luận là ở tất cả các giai đoạn phát triển, dạng thuốc sắc, thuốc cao hay thuốc viên, hoặc chế
lá và nụ cây đều có tác dụng kháng sinh, vào mùa dưới dạng muối natri.
CÂY LÁ MEN
Còn gọi là kinh giới núi, cây men, A. Mô tả cày
Tên khoa học Mosla dianthera Maxim. Cây cỏ cao 25-50cm, mọc đứng, gầy, nhiều
: - . cành, thân vuông. Lá mọc đối, có cuống ngắn,
Thuộc họ Hoa Môi Lamiaceae (Labiatae). phiến lá dài 1,5-2cm, rộng 1-1.5cm. mép có răng
423
cưa nhỏ. Hoa nhỏ, trắng hay hồng mọc thành ly
bóng ở đầu cành hay kẽ lá, bỏng dài 5-10cm, Cứ,
với những vòng gồm 2 hoa, cách nhau. Quả bế %
tư, màu nâu nhạt, hình cầu. Toàn cây có lông tơ, S8
mùi thơm đặc biệt ( Hình 325 ). l
B. Phân bố, thu hái và chế biến Sa 从 be
Mọc hoang và được trồng ở miền núi khắp 27 NN
nước ta, đặc biệt ở miền Bắc. Trồng bằng hạt vào /= Z7. sử
mùa xuân. Mùa hoa quả tháng 12-2. Thường thu 2 ” ~ Pp<K RS
hái vào lúc cây đang ra hoa, phơi hay sấy khò. St ⁄ SN
C xe |
C. Thành phản hóa học ~ SS ，
Năm 1991, Vũ Ngọc LẠ và công sự nghiên Ñ ; gx
cứu thấy cây Mosla chinensis Maxim chứa -sm >> Na ĐỀ
0.51 tỉnh dầu. tỉnh dầu chứa 68.3-70% thy- Z2 Í
mol có tác dụng kháng khuẩn mạnh và với nấm |
Candida albicans (Dược học 4, 1991, 14-17).
、 : 、 Ở Còn dùng làm thuốc chữa đau bụng, ăn uống
D. Công dụng và liều dùng Ngày uống 4-10g dưới dạng thuốc sắc.
Nhân dân dùng cây lá men để chế men rượu. Có nơi còn dùng làm rau ăn sống hoặc nấu im
SỐ #fâ
N Côn gọi là số bà, thiểu biêu, co má sản (Thái).
Ñ Tên khoa học Đillenia indica L.
NS N “HN: Thuộc họ Số Diileniaceae.
` Nhớ?
—À\/ N " Mỏ tả cây
NV \Z So là một cây gồ to, cao 15-20m, vỏ thân xù
SN AN xì, có những vết sẹo của lá bình lưỡi liềm. Lá
¬ mm ca Z3 to hình bầu dục hai đầu nhọn, mép khía răng
< cưa rất đều, phiến lá dài 13-30cm, rộng 5-
Xi Ÿ 10cm, 15-23 đôi gân nồi rõ ở mặt đưới. Hoa to,
= / lý Q ) mọc đơn độc ở kẽ lá, đường kính tới 10cm.
=7 ất \ Ñ Quả hình cầu, đường kính 10cm hay hơn, mang
GT ./ ấn ì, đài tồn tại, phát triển thành bản dày mọng nước,
<x⁄< vị chua ăn được như chanh. Mua hoa tháng 3-
: 5, mùa quả tháng 8-10 (Hình 326).
才 他
E12 B. Phân bố, thu hái và chế biến
Z
Cây mọc hoang dại ở vùng rừng núi, đặc biệt
Hình 326. Sổ - Dillenia indica dọc bờ sông, bờ suối. Cây rất sai quả, phản ăn
424
được của qua chính là phản lá đài tồn tại và phát Hoạt chất khác chưa rõ.
triển thành bản mọng nước D. Công dụng và liều dùng
Làm thuốc, người ta hái lá về dùng tươi hay > 、 ¬ :
phơi, sấy khô hoặc sao cho khô thơm mà dùng. có Ong số được đàng „ thay những quả chua,
Mùa thu hái lá gần như quanh năm. . pH, Pha HHỢY Ông mát
¬ Lá được dùng trong nhân dân làm thuốc giải
. Thành ph h : 2 :
C. Thành phần hóa học độc, chữa ho, sốt, phù thủng, đầy bụng. Ngày
Phản ăn được của quả chứa tới 86,4% nước, dùng 10-20g lá dưới dạng thuốc sắc hay nấu
10% chất không tan, một ít tanin, glucoza và thành cao.
axit malic.
THANH NGAM
Còn gọi là mật đất, cây mật cá, sản đắng, `
thảm ngăm đất. Nà) 人
Tên khoa học Curanga amara ]uss. `) `Ÿ ©
NA...
Thuộc họ Hoa mõm chó SŠcrophulariaeae. S22
M TK“
A. Mô tả cả PN <
Co sống hằng năm, cao 20cm, phân rất 全
nhiều nhánh, với thân màu xanh hay đỏ tím. Mi
Lá mọc đối, dài 35-45mm, rộng 25-30mm, 人
khía răng, cuống dài Í-2cm, có dia cánh. Hoa ⁄ N
màu trắng, mọc thành chùm 4-5 hoa, thưa, 和 时 站 名
thường ngắn hơn lá. Quả nang đẹt, nằm trong 4 là r
đài còn lại, trông giống con hến. Hạt hình trụ, AI ‹ b2 (信人 一
màu vàng, hơi thất ở giữa. Toàn cây có vị rất ER '#
: _ : CN VU “的
đăng do đó có tên fel terrae (Ffiel terrestre: VN KG
mật đất), mật cá. Mùa hoa quả: tháng 9-1] ( mm
Hình 327 ). 一
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây mọc hoang dại ở miền rừng núi, nơi ẩm
mát. Còn thấy mọc ở Philipin, Trung Quốc, An Hình 327. Thanh ngâm - Curanga amara
Độ, Malaixia, Inđônêxya.
Hoạt chất khác chưa biết.
Làm thuốc, người ta thu hái cả cây vào mùa - _—
hạ: hái vẻ phơi hay sấy khô. Có khi sao thơm  Ð. Công dụng và liều dùng
mà đùng. Cỏ thanh ngâm là một vị thuốc đùng trong
C. Thành phản hóa học những trường hợp kém ăn, kích “thích tiêu hóa,
lợi tiêu, cho ra mô hôi, điều kinh, đau bụng,
Trong cây có một glucozit họi là curangin đau ngang lưng, mệt nhọc.
heo Boorsma) có tác dụng trên tim như digi- Dùng dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.
425
Ngày uống từ 6-12g. Đơn thuốc có thanh ngắm

Dùng ngoài đắp nơi rắn cắn và vết thương, Cỏ thanh ngâm sao cho thơm 100g, rượu
vết loét, không kể liều lượng. Người ta cho trắng 11, đường hay mật ong 300g. Ngam trong
rằng khi đắp vết thương, vết loét, chất curangin 15 ngày trở lên. Ngày uống 20 đến 30ml trước
thâm qua máu vào người và thành thuốc giải bữa ăn cơm làm thuốc khai vị. ăn uống không
độc. tiêu.
426
X. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA ĐI
LỎNG - ĐAU BỤNG
KHA TỬ 37

Còn gọi là cây chiều liêu, myrobolan đe com-

merce VẢ ý
; &

Tên khoa học Terminalia chebula Retz. 和 h À
(Terminalia reticulata Roth... Myrobalanuv chebula ; 2 ^ & ¬ ^ vá ;
Gaerin.). KẾ 人

Thuộc họ Bàng Comipreraceae. ng vệ bu”

Kha tử (Fructus Terminaliae) là quả chín sấy hay mà ` ⁄ #7
phơi khô của cây chiều liêu hay kha tử. ; Z ĐỀN À AB , an

Chiểu liêu là một cây to cao chừng 15-20m, có \ v 3 >À;
vỏ màu đen nhạt trên có những vạch nứt dọc. Lá . \ (一
mọc đối cuống rất ngắn, hình trứng, phía cuống _ là ni fh
tròn hơi thon, đầu nhọn. đài chừng 15-20cm, rộng 2n 2 TS) 人
7-15cm, đai, hơi có lông mềm trên cả han mặt, sau ⁄ 2/2 W 1
thì nhắn, ở đầu cuống có hai tuyến nhỏ hình mắt =. ì
cua. Hoa mọc thành bông, nhỏ, màu trắng, l-ỡng ; 在
tính, mùi thơm, mọc ở đầu cành hay ở kế lá, cuống
ngắn, trên có phủ lông màu vàng nhạt . Quả hình Hình 328. Kha tử - Terminalia chebula
trứng thon, dài 3-4cm, rộng 22-25mm, hai đầu tù,
không có đìa, có 5 cạnh đọc, màu nâu vàng nhạt, Ấn Độ, Miến Điện và Thái Lan.
thịt đen nhạt, khô, cứng và chắc. Hạch cứng, hơi ; _ -
hình 5 cạnh, dày chừng 10-15mm. hạt, lá mam _ Tr-ớc đây Trung Quốc cũng nhập của An Độ,

: Đông, Quảng Tây.

Có một loại chiều liêu xanh (Termanalia citrina n6 Quảng Tây ¬ ¬ :

Roxb. hay Myrobalanus cirina Gaertn.) có lá dài Vào tháng 9-10-11 quả chín, hái về phơi khô là
hơn, nhắn, kể cả khí còn non, quả thuôn và nhỏ đ-C-

hơn, nhân mởng hơn, hạt hẹp hơn. Chiều liêu xanh C. Thành phần hóa học

mọc ở Biên Hòa. Trong kha tử có tới 20-40% tanin bao gồm axit

B. Phân bố, thu hái và chế biến elagic, axit galic, và axit luteolic. L-ợng tanim có

Cây kha tử hay chiêu liêu chỉ mới thấy mọc ở Khi lên tới 51,3% nếu quả thật khô.
niềm Nam, Cămpuchia (còn gọi là Sramar), Lào, Ngoài ra còn có axit chebulinic C H, Ô, với tỷ

427
lệ 3-4%. Thủy phân axit chebulinic sẽ cho một phân Điều đáng chú ý khi dùng kha từ là dùng liều
tử glucoza 3 phân tử axit galic và một phân từ axit nhỏ thì cầm đi la, liều lớn lại gây di 1a. Liều cầm đi
có công thức C HO, ia là 3-6p.

Trong nhân còn có 36,7% đầu vàng nhạt, trong, Đơn thuốc có kha tư
nửa khô, Chữa xích bạch ly:

OH
coon
HO ® 9 CO
É } CI —OH
%o on OH
OH
Axi elagic Axit galic

D. Công dụng và liều dùng Kha tử 12 quả, 6 quả để sống, 6 quả nướng bỏ

Kha từ là một vị thuốc chuyên dùng chữa đi ia hạt, sao vàng và tán nhỏ. Nếu ly ra máu thì ding
lỏng lâu ngày, chữa ly kinh niên, còn dùng chữa ho nước sắc cam thảo mà chiêu thuốc, nếu ly ra mũi
mất tiếng, di tình, mồ hôi trộm, trĩ, lòi dom xích không, dùng nước sắc cam thảo trích.
bạch đới. Chữa ho lâu ngày:

Ngày uống 3-6g dưới dạng thuốc sắc, thuốc viên. Kha tử 4g, đảng sâm 4g, sắc với 400ml nước cô

Còn dùng trong kỹ nghệ thuộc da. đặc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày.

MĂNG CỤT 山 兰 ， 山 竹子

Còn gọi là sơn trúc tử, mangoustanier.

Tên khoa học Øarcinia mangostana L.
(Mangostana garcinia Gaertn.). & .

Thuộc họ Bứa Clusiaceae (Guttiferae). I 則 二

Tuy mang tên sơn trúc tử tại Trung Quốc, nhưng x— ©
Trung Quốc không có cây này, vẫn phải nhập từ % cy 下 人
nước ngoài vào. hp r Z3

A. Mô tả cây S2 `...

Măng cụt là một loại cây to, có thể cao tới 20m. EN
Lá dày, dai, màu lục sâm, hình thuôn dài 15-20cm, Cn 3
rộng 7-10cm. Khi

Đặc điểm của cây này là người ta mới chỉ thấy "
cây cái. Người ta cho rằng trong số những nhị lép
(staminode) bao quanh bầu có thê có bao phấn chứa Hình 329. Măng cụt - Garcinia mangostana
phấn hoa.

Quả hình cầu, to bằng quả cam trung bình, vỏ phía đỉnh có đầu nhụy. Trọng quả có từ 6 đến 18
ngoài màu đỏ sẫm, dây cứng, phía dưới có lá đài, hạt, quanh hạt có áo hạt ăn được ( Hình 329 ).
428
B. Phản bở, thu hái và chế biến (C.,H,,O,), có tỉnh thể hình phiến nhỏ, màu vàng
Người ta cho rằng cây măng cụt nguồn gốc ở tươi, không vị, tan trong rượu, ere và chất kiểm,
các đảo La Sôngđơ và Moluyc (Malaixia, Không tan trong nước. Độ chảy 175C. Chất
Inđônêxya) sau được các nhà truyền giáo đạo gia tô ”mangostin có thể chiết suất như sau: Lấy kiệt vỏ
đi thực vào miền Nam Việt Nam. Hiện nay được mắng cụt bằng nước lạnh, sau bằng nước sôi. Hợp
trồng rộng rãi ở Nam Bộ. Còn thấy ở Philipin, C4 hai nước đó lại. Có đặc và bốc hơi cho khô. Rửa
Inđônêxya, Malaixia. cặn bằng nước rồi hòa tan bảng Tượu. Thêm nước
Người ta trồng chủ vếu để lấy áo hat mà ăn: vỏ Và axit axetic vào dung dịch. Để một thời gian sẽ
" 站 đi kho đàn, chữa m lên hay đi xuất hiện một đám tình thể. Gạn và ép. Khi thêm
qua p § 6 nay Gu ấy, vào chất mangostin dung dịch clorua feric, sẽ có
C. Thành phần hóa học màu lục đen nhạt. Nếu thêm axit sunfuaric sẽ có
Áo của hạt có vị ngọt, thơm ngon. Khi mới chín _ màu đỏ.
có màu trắng trong, nhưng sau ít ngày thì ngả màu D. Công dụng và liều dùng
vàng, kém thơm và có vị chất do đó khó chuyên Tai nhiều nước Malaixia Cam 。 1， .
Na ` _— Na, : › puchia, Philipin,
chở đi Xã. Thành phần hóa học chưa thấy có tài người ta dùng nước sắc vỏ măng cụt để làm thuốc
liệu nghiên cứu. chữa đau bụng đi ia lỏng, chữa ly, có khi còn dùng
Vỏ quả được nhiều người nghiên cứu hơn vì chữa bệnh hoàng đản (vàng da). Cách dùng như
người ta hy vọng dùng nó để thuộc da. Trong vỏ sau:
quả có chứa từ 7-13% tanin. Tuy nhiên không được Cho chừng 10 vỏ quả măng cụt vào một nổi đất
dùng thuộc da vì theo yêu cầu của những nhà thuộc 。 hay nội động (tránh nổi sắt hay nổi tôn) thêm nước
da, nguyên liệu dùng de thuộc không được chứa vào cao ngập rồi đun sôi kỹ trong vòng 15 phút.
quá một phần không phải tanin (tối đa) so với 2 Ngày uống 3 đến 4 chén to nước này.
ân tanim. Trong khi đó vò măng cụt chứa tron +. Na
bên tan trong nước khoảng 13 61% tanin và 14 30% Có thê dùng theo đơn sau đây: Vỏ quả măng cụt
không phải tanin (theo Bui!. Office Colonial, số 136， kho 6Ög, hạt mùi 5g, hạt thìa. là 5g, nước 1209mi.
tháng 4-1919 Đmn sôi, sắc kỹ cho cạn còn chừng một nửa (600ml).
ng : ) s Mỗi lần uống 120ml. Uống mỗi ngày 2 lần. Nếu
Ngoài tanin ra, trong vỏ quả măng cụt, theo W. đau bụng có thể thêm ít thuốc phiên. Trong trường
Schmidt còn có chất nhựa và chất mangostin hợp này không dùng cho trẻ con được.
NGŨ BỘITỬ x4
Còn gọi là bầu bí, mặc piet bơ pat (Thái). trứng, mép có răng cưa to, thô, dài 5-14cm, rộng
-30cm. „ màu ạ
Ngũ bội tử (galla sinensis) là những túi đặc biệt vàng cam đò, một hạt. Mùa ha các tháng 8-9, mùa
do nhộng của con sâu ngũ bội tử Schlechfendalia quả tháng 10 ( Hình 330 `
sinensis Bell gây ra trên những cuống lá và cành : 、 . .
của cây muối hay cây diem phu mộc-Rus semialaia „ cam non » Đường lá cây nà bị 了 giống
Murray (Rhus sinensis MiIL) thuộc họ Đào lộn hột Sa đục thì sẽ xuất hiện những chỗ sùi lên hình
dạng khác nhan đài từ 3 đến 6cm, khi thì giống quả
Anacardiaceae. trứng nhỏ, khi thì lại có nhiều nhánh. Trên mặt có
` ` 還 8 › ạ u › trên mật €
Á. Mô tả cây muối hay diem phu mộc lông mịn, ngắn màu xám nhạt, có chỗ màu đỏ nâu.
Cây muối là một cây nhỏ cao từ 2 đến 8m. Lá Khi bẻ ta thấy thành day 1-2mm, cứng bóng như
mọc so le, kép đìa lẻ, gồm 7 đến 14 lá chét Cuống sừng. Trong có những lông nhỏ trắng như sợi len
lá chung có đìa như cánh, trên có những lông ngắn và mảnh con sâu. Những chỗ sùi này được gọi là
màu vàng nâu nhạt. Lá chkt không cuống, hình bau bí (tiếng kinh), mác piết (tiếng thổ Cao bằng),
429
ngũ bội (tên vị thuốc) ( Hình 331 ). ngũ bội từ Trung Quốc. Độ ẩm 13,47%, chất tan
vào nước gồm có tanin 43,20%, không tanin 13,20%,
Ú chất không tan 30,13%. Trong khi đó ngũ bội tử
让 ọ l2 Trung Quốc có độ ẩm 13,27%, chất tan trơng nước
SN) | '2 l ; gồm tann 42,5%, không tanin 10%, chất không
时 .Z l2 + tan 34/239,
< SE Nếu trừ độ ẩm đi rồi, tỷ lệ tanin của ngũ bội tử
CN NỈ vạt le Việt Nam là 50%, loại tốt lên tới 60-70%, có khi tới
22 ¡7244 l Tanin ngũ bội tử còn gọi là axit galotanic. Thành
š + A32 phần hóa học chủ yếu là penta m. digaloylglucoza
N € ‹ trong đó một phân tử glucoza được kết hợp với 5
` NHƯ 多 ơi phân tử axit đigalic, có khi một phần tanin gồm một
和 ƒ phân tử glucoza kết hợp với axit elagic hay axit
đề `... Ñ galic.
CCU 1 cà Phân tử các tanin đó thường biểu thị chung là
4 N C.H, O,.. Thủy phân axit sẽ cho axit galic.
， Ngoài tanin ra, trong ngũ bội tử còn có axit galic
- - " : tự đo, 2-4% chất béo, nhựa và tính bột. Khi chất
Hình 330. Cành cây muối - Rhus semialata tanin của ngũ bội tử tác dụng lên feric clorua sẽ cho
và ngũ bội tứ được tạo thành (A) màu lam đen, nếu dùng thuốc thử Braemer (dung
dịch natri tungstat và natri axetat lg trong 10ml
B. Phân bố, thu hái và chế biến '
Ở nước ta, ngũ bội tử chỉ mới có nhiều ở các tỉnh GÀ gR
Cao Bằng, Lạng Sơn (Nước Hai, Nguyên Bình, Sóc PHẾ cai
Giang), Hà Giang (Quảng Bạ). Lào Cai có một ít. tí tr yy Cà
Có thể một số vùng Tây Bắc gắn biên giới Trung ý `: .
Việt cũng có.
Tại nhiều nước khác như Nhật Bản, Trung Quốc j 殉
(Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Phúc Kiến ƒ ấ*,
v.v...) cũng có. Vào khoảng tháng 5-6, con sâu ngũ 多 xì .
bội tử (sâu cái) từ những cây trung gian hay đến @ 全 7
cây muối hay điêm phu mộc, chích vào cành non ` : “
và lá cây này, rồi đẻ trứng. Có thể do những chất ¬ Ly
kích thích thích tố đặc biệt của trứng và sâu nơn, ` 4
những tế bào của cây phát triển đặc biệt, bất thường
thành ngũ bội. Vào khoảng tháng 9, người ta hái vẻ, Hình 331. Các dạng ngũ bội tử
hấp nước sôi từ 3 đến 5 phút để giết chết cơn sâu ở
trong rồi phơi khô là được.
ng đây hằng năm nước ta có thể sản xuất tới nước) sẽ có màu vàng nâu hay màu vàng.
tấn để xuất, nhưng sau chiến tranh, lượng ，
sản xuất có giảm sút và chưa được phục hồi đúng D. Tác dụng dược lý
mức. Tác dụng dược lý của ngũ bội tử chủ yếu do
、 ¬- chất tanin. Tanin có tính chất làm tủa protit tổ chức
C. Thành phần hóa học của da, niêm mạc, vết loét tiếp xúc với tanin sẽ tủa
Ngũ bội tử của ta, có thành phần hóa học giống và đanh lại, tạo thành một lớp cứng làm máu đông
430
lại, ngừng chảy, do đó có tác dụng cầm máu, tế bào °
của các hạch phân tiết cũng bị đông và làm giảm sự ` Š # Á
bài tiết các địch, niêm mạc được khô ráo. Đầu dây ỀN + đ/
thần kinh cũng bị cứng lại, do đó hơi có tác dụng ` ca ẤP? -
gây tê. NA `. #“Z £ v )
Tanin còn có tác đụng tủa với các chất ancaloit, 約 hà 4
làm giảm sự hấp thụ, đo đó. có thể dùng làm thuốc SA 277/4
giải độc. | “LỰA
E. Công dụng và liều dùn ZStữ ha
N.— ' AIAA N2Z/C<
Theo Tài liệu cổ, ngũ bội tử vị chua, tính bình, ⁄ˆ 《 \ đá "sả (
vào 3 kinh phế, thận và đại trường. Có tác dụng ⁄ , -ANNA „
liêm phế, giáng hỏa chỉ huyết, liêm hãn, sáp trường. AL -aaa
Dùng chữa phế hư sinh ho, ly lâu ngày lòi dom, cv ( \
nhiều mồ hôi, mụn nhọt. %
Ngũ bội tử được dùng làm thuốc thu liễm trong 2 本
bệnh đi ia lỏng, ly xuất huyết, hoàng đản, giải độc. x⁄2
Còn là nguyên liệu chế tanin dùng thuộc đa loại
màu sáng, chế mực viết, nhuộm màu đen v.v...
Liều đùng: Ngày uống 0,5 đến lạ, đưới dạng Hình 332. Lá cây muối - Rhus semialata
thuốc sắc hay thuốc bột. Dung dịch 5-10% dùng
súc miệng để điều trị các vết loét trơng miệng.
Đơn thuốc có ngũ bội tử xác định được tên khoa học) gây trên cành non
1. Chữa đau bụng đi ỉa lỏng: Ngũ bội tử tán bột, những loại ngũ bội nhỏ hơn, chỉ bằng quả nho,
ngày uống 15-20 viên, dùng nước pha bạc hà mà thành day khoảng 0,5mm. Độ ẩm 16,00%, tỷ lệ
uống thuốc. tamn 5,75% ít thấy dùng.
2. Trẻ con đái dâm: Ngũ bội từ giã nhỏ. Thêm ` Trong đông y hiện nay dùng cả ngũ bội nhập
nước cho đính, đắp vào rốn. của Trung Quốc, cùng loại với ngũ bội tử của ta,
R l ~_—"h „ 。 cũng con sâu đó và cũng sống trên một loài cây
3. Trể con bị trớ: Ngũ bội tử 3g, một nửa để ; ,
K anh ` „ — Khuy semialafa MIIL
sống, một nửa nướng chín, trích cam thảo 20g. Tất ; ' " N NN NNỌNN-ÔN-
cả tán nhỏ. Mỗi lần dùng 2g bột này, dùng nước Trước đây, ta vẫn phải nhập loại ngũ bội tử của
cơm hay nước cháo mà chiêu thuốc. Thổ Nhĩ Kỳ-Galla Turcia. Ngũ bội này do loài ơng
Chú thích: Cynips gallae tincioriae Oliv. gây trên cành nơn của
u thích. cây Quercus infectoria Oliv. thuộc họ Giê Fagaceae
Một số nơi ở nước ta và Lào có loại cây gọi là không thấy ở nước ta. Thành phần là Turkish
sơn bút-Ẩfias semialata Roxb. vai. roxburphii DC. galotanin chừng 50-70%, cấu tạo hóa học của nó là
cùng họ cũng hay bị một loai sâu cánh mềm (chưa  tetragaloylglucoza.
CÂYỔI # 4#
Còn gọi là ủi, phan thạch lựu, guajava. Thuộc họ Sim Myriaceae.
Tên khoa học Psidium guyjava L. (P. pomffern 人 Mô tả cây
L. Psidium Pyrferum Lò. Ôi là một cây nhỡ, cao chừng 3-5m, cành nhỏ
431
ta trồng để lấy quả ăn.
NT Ngoài ra, Gi còn cung cấp các bộ phận sau đây
lPXE SS 2 dùng làm thuốc: Búp non, lá non, quả, vỏ rễ và vỏ
ke (M27 ⁄
RXI N AAA © thân, nhưng hay dùng nhất là búp non và lá non.
EN NA ⁄2 Dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô.
SG V 2 by C. Thành phản hóa học
<< vất ME Trong gud ổi có chứa pectin và vitamin C. Lượng
Na JR vitamin thay đỏi tùy theo bộ phân của quả và tùy
7/1 AI AT , theo loài, thường tập trung nhiều nhất ở vỏ ngoài
RN Ge sau đến phía ngoài của vỏ quả giữa.
ao ` Trong lá và búp non chứa 7-10 một loại tanin
⁄ \ pyrogalic, axit psiditanic, chừng 3% nhựa và rất ít
š 2 tình dầu (0,36%).
h^-<, Có tác giả thấy trong thân và lá một chất
tritecpenic (Arthur H. R. et W. Hui, 1952),
' Trong hại có 14% chất đầu đặc sánh, mùi thơm,
Hình 333. Ôi - Psiđium puyjava 15% chất protein và 13% tĩnh bội.
__Ð. Công dụng và liều dùng
thì vuông cạnh. Lá mọc đối có cuống ngắn, hình Quả Gi còn xanh thì chát có tính gây táo bón và
bầu dục, nhắn hoặc hơi có lông ở mặt trên, mặt có thể đùng chữa đi ia lỏng, khi chín, quả Gi hơi có
đưới có lômng mịm, phiến nguyên, khi soi lên có tac dụng nhuận. Người ta ăn ồi chín hoặc chế thành
thấy túi tỉnh dầu trong. Hoa màu trắng, mọc đơn mứt đóng hộp.
độc ở kẽ lá. Quả là một quả mọng có vỏ quả giữa Lá non và búp ổi non là một vị thuốc chữa đau
dày, hình đáng thay đôi tùy theo loài, ở đầu quả cố bụng đi ngoài kinh nghiệm lâu đời trong nhân dàn.
sẹo của đài tồn tại. Rất nhiều hạt, hình thận, không Thường dùng dưới dạng thuốc sắc hay thuốc pha.
đều, màu hơi hung (Hình 330). Ngày dùng 15-20g búp non hay lá non, dùng riêng
B. Phân bố, thu hái và chế biến hay phôi hợp với các vị khác như chè, gừng v.v...
Cây ổi nguồn gốc miền nhiệt đới châu Mỹ, sau Vỏ rễ và vò thân cũng được dùng để chữa đi
được phổ biến và trồng ở khắp miền nhiệt đới châu ngoài và rưa vết thương, vết loét. Uống trong người
Á, châu Phi. Đặc biệt ở nước ta, cây ổi mọc hoang ta dùng với liều 15g sắc với 200ml nước, nấu cạn
tại nhiều vùng núi miền Bắc, nhưng phần nhiều người còn chừng 100ml.
ÔDƯỢC # 4$
Còn gọi là cây đầu đăng, ô được nam. A. Mô tả cây
Tên khoa học Lindera myrrha (Lour) Merr. Ô được nam là một cây nhỏ, cao độ 1,30-1,40m,
(Laurus myrrha Lout., Litsea trinervia Pers., ‹ ` R
Tetranthera trì - Daphnidi h cành gầy. màu đen nhạt. Lá mọc so le, hình bầu
Nẹ ) era Irinervia Sprcng.. Daphnidium myrrha dục, đài 6cm, rộng 2cm, mặt trên nhắn bóng, mặt
_ dưới có lông, hai gân phụ bắt đầu từ điểm cách
Thuộc họ Long não Lauracede. cuống lá 2mm, dài ra chừng 2/3 lá, mặt trên lõm,
Ô được (Radix Linderae) là rễ phơi hay sấy khô mặt dưới lồi lên. Cuống gầy, đài 7-l0mm, lúc đầu
của cây đầu đắng hay ô dược nam. có lông, sau nhắn, mặt trên hôm thành ranh. Hoa
432
màu hồng nhạt, họp thành Un nhỏ, đường kính 3- 2. Vệ châu ô được là rễ cây CoccHlus laurfolius
4mm. Quả mọng hình trứng khi chín có màu đỏ, DC. thuộc họ Tiết đê (Menitpermaceae).
một hạt. - Trong thiên thai ô được, người ta đã xác định
Toàn cây có mùi thơm, vị đắng ( Hình 334). được các chất ancaloit như: linderan CH,„O,,
lindêren C.H, O.. rượu linderola C..H,,O và axit
linderc C,.H,O, và este của rượu linderola. Ngoài
| ra, người ta còn xác định được một xelon với công
Ñ thức CO và một chất hnderazulen với công
Ñ L⁄Z thức C HC
\ 12 ` .

` AN CA Trong ve cháu 6 dược, người ta xác định được
SN, 二 > một ancaloit gọi là coclorin C  H, O,N. Công thức

` ES tt in đã inh như sau:

= 2ð \ mm của coclorin đã xác din
SP
ẹ YA cHso
đi CHa
OH
Coclorin
Hình 334. Vệ châu ô được -Cocculus laurif(olius
D. Công dụng và liều dùng

Ẵ F . Ô dược còn là một vị thuốc dùng trong phạm vị

B. Phân bố, thu hái và chế biến ; _ nhân dân, làm thuốc chữa đau bụng, ân không

Mọc hoang ở nhiều tỉnh toàn miền Bắc. Nhiều tiêu, nôn mửa, trẻ con có giun, sung huyết, đầu nhức,
nhất tai các tỉnh miền Trung như Thanh Hóa, Nghệ hay đi đái đêm.

Có thể thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào - bột.
thụ đồng hay đầu xuân. Đơn thuốc có ô được

Đào rẻ, cát bỏ rẻ con, rửa sạch, phơi khô. 1. Ô hương tán: Ô dược-hương phụ, hai vị bằng

Nếu thái miếng thì rễ tươi lấy vẻ, cạo sạch vỏ nhau, tán nhỏ. Mỗi lần dùng 6-8g bột này, Có thể
ngoài (có khi không cạo) ngâm vào nước thỉnh Sắc uống. Tùy theo các bệnh mà thay đổi thêm các
thoảng thay nước rồi thái thành từng miếng mỏng Vi khác sau đây:Ví dụ An không ngon, sắc nước
phơi khô. gừng mà chiêu thuốc (4g gừng), nếu có giun, thay

` š BA bảng hạt cau (hạt cau 4g sắc với 50ml nước dùng

C Thành phản hóa học 加 chiêu thuốc).

_ Vị ò dược nam chưa thấy có tài liệu nghiên 2.Vien6dioc: Ô được tán nhỏ, thêm nước hồ
cưu. Trong qua mọng có thẻ chiết được một thứ làm thành viên bằng hạt ngô. Ngày uống 10-20
đầu màu đỏ. viên chữa ly, sốt, đi ia

Trong ô được bắc, người ta phân biệt hai loại: Chú thích:

1. Thiên thai ô dược là rễ cây Lindera Theo các tài liệu cũ, trơng nước ta có vệ châu 0
strychnifolia Will. (hay Benzoin strychnifolium - dược Cocculus laurjfolius DC. thuộc họ Tiết de
Kuntze) cùng họ, (Menispermaceae). Đây là một thứ dây leo, gầy
28 - CTVN 433
nhắn, màu xanh lục nhạt. Lá có cuống ngắn gần mặt có dia nổi lên trông giống móng ngựa.
giống như lá quế. Phiên phía cuống nhọn, dai, nhắn Theo tài liệu cây này mọc ở khắp Việt Nam.
dài 9cm, rộng 3-5cm, có 3 gân, nổi rõ ở cả hai mặt. Theo sự nghiên cứu của Nhật Bản, thì trong vỏ và lá
Quả hình thấu kính, đường kính 5mm. Hạt cũng có ancaloit gọi là cocculin có tác dụng giống như
gần giống như quả, hình thấu kính, nhưng ở hai chất curarơ.

SIM 桃 金 娘

Còn gọi là đương lê, sơn nhậm, nhậm từ, đào
kim nương.

Tên khoa học Rhodomyrtus tomenfosa Wipht ` đốn
(Myrtus Tomentosa Alt., Myrtus canexcens Ñ NV Ñ
Lour.). Nà 1 Ềề 多 Nói „4

Thuộc họ Sim Myrtaccae. SIM, ®® TẾ đẠ lJ (j

Sim là một cây nhỏ cao I-2m có khi tới 3m, NA» SN) PP
cành 4 cạnh, vỏ thân róc thành từng máng. Lá ý ạ 2 Z5),
mọc đối, hình thuôn, hơi hẹp ở phía cuống, phía ` lý A đi
đầu tù, hơi rộng, đài 4-7cm, rộng 2-4cm, khi se Đ rà ~
già thì nhắn ở mặt trên, có lông mịn ở mặt dưới, SA) 2 9z
phiến lá dày, mép hơi cong xuống, có 3 gân œ Dư
chính, cuống có lông mịn, đài 4-7mm. Hoa SS P
màu hồng tím, mọc đơn độc hoặc từng 3 cái x⁄22>à:ề^ 55%»
một ở kẽ lá. Quả mọng màu tím sẫm, mẫm. @Q SA ÿ đ
Hạt nhiều hình móng ngựa. (Hình 335, Hm l OA
37,1) về ÑÀ

B. Phân bố, thu hái và chế biến \ 圖

Moc hoang rất nhiều tại những vùng đồi trọc
miền trung du nước ta. Hình 335. Sim - Rhodomyrtus Ionientosa

Tại Trung Bộ và Nam Bộ cũng có. ，

; ， ' _ Quả dùng để ăn. Một vài nơi dùng để chế

Có mọc ở miền nam Trung Quốc, Philipin, hư rươu nho
Malaixia, Inđônêxya, các nước vùng nhiệt đới rượu ñ „ ;
châu Á. Tại Việt Nam, người ta không trồng, Ngày uống 20-30 búp hay lá non dưới dạng
nhưng ở Philipin, người ta trồng để lấy quả. Ta thuốc sắc.
dùng quả và búp sim tươi hay phơi khô làm thuốc. Dùng ngoài không kể liều lượng.

C. Thành phản hoá học Chủ thích:

Quả sim có vị ngọt chát, mùi thơm. Chưa được Trong A. Pételot còn giới thiệu một loại cây
nghiên cứu. Sơ bộ mới thấy sắc tố antoxyanozit, gọi sim rừng lớn Rhodammia trinervi Blume
tanin, đường. (Rhodammia specftabilis Blume) cùng họ Sim

Lá và búp sim có chứa nhiều tanin. (Myrtaceae), cùng một công dụng. :

D. Công dụng và liều dùng Theo mô tả, cây này là một loại cây nhỡ cao 1-

: ¬ ， 、 4 m, lá mọc đối, hơi thuôn, tù ở phía dưới, nhọn ở

R Tại một vài vùng ở Việt Nam người ta dùng phía trên, mặt trên nhẫn, mặt dưới màu trắng bạc

búp và lá sim non sắc uống chữa bệnh đi ia lòng, phiến lá đài 45-75 mm, rộng 20-30mm. Hoa trắng,

đi ly, hoặc dùng đề rửa vết thương, vết loét. mọc ở kẽ lá, có khi mọc đơn độc. Quả hình cầu,
434
gần khô, đường kính 6mm, trên đỉnh có đài tồn Qua tài liệu nói trên, thì cây này rất phố biến
tại. Nhiều hạt, hơi hình móng ngựa. Đường kính trong nước ta, nhưng cho đến nay chúng tôi chưa
chừng 4mm. có dịp thấy lại.
TRÂM HƯƠNG š#
Còn gọi là kỳ nam, trà hương, gió bầu, bois dài 8-]0cm, rộng 3,5-5,5cm, nhọn ở phía cuống,
d'aigle, bois d'aloes. đầu lá cũng nhọn, mặt trên màu xanh bóng, mặt
Tên khoa học Aguilaria agallacha Roxb. (A. dưới màu xanh nhạt hơn, có lông. Cuống đài 4-
crassna Pierre) 5mm cũng có lông, mặt trên thành rãnh. Cụm hoa
Thuộc họ Trầm 7Jiymelacaceae. hình tán hay chùm, mọc ở kẽ lá. Hoa mầu trắng ưo.
` _ cọ Quả khô, nang, hình lê, có lông, dài 4cm, rộng 3
__ Trầm hương (Lignum Aguilariae) là gỗ có nhiều cm, phía dưới có chu tính (perigone) đồng trưởng.
thơm, thả xuống nước chìm xuống đo đó có tên gọi ` nhân trên hình nón, phía dưới đài cùng một kích
như vậy (rầm-chìm). thước, vỏ ngoài cứng, phía trong mềm (Hình 336).
dành cho loại trầm quý nhất. Giá đắt gấp 10-20 lần . ; ¬¬ 開
trầm hương. Trầm hương mọc hoang ở những vùng núi Nghệ
~— An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên,
A. Mô tả cày Quảng Nam, Quảng Ngãi và Hội An, miền Nam
Trầm hương là một loại cây to cao tới 30-40m, BO Việt Nam. Có mọc nhiều ở Cămpuchia.
vỏ xám, xơ. Lá mọc so le, phiến mỏng, hình thuôn, Việc tạo thành trầm hương chưa rõ: Có người
nói trầm hương được tạo thành do một bệnh gây
bởi sự biến chất của những cứt chim ở kẽ cành.
^“ Hiện nay người ta mới chỉ biết rằng cây càng già,
Z CE 一 10 đến 20 năm hoặc lâu hơn, gỗ cây biến thành
: ; một chất bóng như đá sỏi, có những vết nhăn, gồ
9 一 一 人 ghe trông giống như cánh con chim ưng do đó có
=> tên là gỗ chim ưng (bois d'aigle). Tuy nhiên, cũng
XU / ÿ có những mẫu gỗ không có các điểm trên, mà chỉ
人 ^ có một màu nâu đỏ đều. Có những miếng gỗ chỉ có
| ị > .“z/ những điểm màu lam nhạt.
\ Â_ X10 2 ; điểm ¬ ，
\ Sv „TS những vàng oó cây tiêm hương có bệnh (ức
EN r ` K TSS là bắt đầu có những điểm nâu đỏ), thì người ta thường
A ` 還 六 làm nhà ở gần để canh, vì loại trầm thu được như
- 4® sào vậy giá rất đắt, có khi gấp 20-30 lần. Một cây gió
` HẠ ` bầu có trầm cho từ 2-30kg trầm hương.
Ñ “ Trầm hương có hình dáng, kích thước không
# t 4 nhất định: Có khi là miếng gỗ, có khi là những cục
ñ hình trụ, thường dài IŨcm, rộng 2-4cm, hai đầu có
: ` vết như dao cắt, có khi lại như miếng gỗ mục, mặt
ngoài màu vàng nâu, có khi có những vết dọc sắm
màu, chất cứng nặng, nơi cắt ngang có thể thấy
những dám nhựa màu đen hay đen nàu. Mùi thơm
Hình 336. Trầm hương - Aqullaria apdllocha đặc biệt, khi đốt lên mùi thơm lại càng rõ rệt,
435
_ Trung Quốc thường nhập trầm hương của ta hay vàng. Từ năm 1977 đến nay ở các tỉnh phía nam
Ấn Đó, nhưng tại một số tỉnh miền Nam như Quảng nước ta cũng đang có phong trào tìm khai thác
Đóng, Hải Nam cũng có trầm hương, nhưng do trầm hương xuất khẩu, dẫn tớt sự khai thác bừa
cách lấy khác nhau, phẩm chất có khác, thường bãi. phá hoại một nguồn đặc sản có giá trị của
người ta quý loại trầm hương của Việt Nam hơn. - nước ta. Chỉ có một số rất ít nước trên thể giới.

C. Thành phân hoá học. trong đó có nước ta, mới có trầm hương, do đó
vs ¬ , chúng ta cần có kế hoạch bảo vệ và phát triển cây

R Loại trầm hưởng tốt có thành phản lan trong trầm hương. Từ xưa tới nay trầm hương ngoài công
con lên tới 40-50% sau khi xã phòng hoá bằng dụng làm thuốc trước hết là một chất thơm và chất
KOH rồi cắt hơi nước sẽ được chừng 137 tỉnh định hương cao cấp, Xưa kia người ta gối đầu trên
đầu. Trong tỉnh đầu thành phản chủ yếu là gối gỗ trầm hương, người ta đốt trầm trong những
benzylaxcton-C,H,CH,-COCH, 26%, ngày lễ tết lớn. Ngày nay người ta trích từ trầm
metoxybenzylaxeton 53% và tecpen ancol ll%.  nượng những tình đầu để làm chất định hương và
Ngoài ra còn axit xinamic và các dân xuất của nó. «la thơm cao cấp.

D. Công dụng và liều dùng Đơn thuốc có trầm hương
Trầm hương là một vị thuốc hiểm và đắt rong _ : :
đông y, người ta coi nó có vị cay, tính hơi ôn, vào 3 Chữa nôn mứa. dau bụng. đau dạ đây:

kinh tỳ, vị và thận, có tác dụng giáng khí nạp thận Trầm hương 10g. nhục que 10g, bạch đâu khấu
bình can tráng nguyên dương, chủ yếu chữa các - 8g, hoàng liên 8g, định hương 10g. Tất cả tán nhỏ.
bệnh đau ngực bụng, non mửa, bổ da dày, hen ` Ngày uống 3 hay 4 lần, mỗi lần 1g bột này. Dùng
xuyên, bí tiểu tiện. Còn có tác dụng giảm đau, trăn nước nóng chiêu thuốc.
tình. Chủ thích:

Ngày dùng 3-4g dưới dạng bột hay ngâm rượu.
Ít khi sắc, thường chỉ mài với nước mà uống. Ngoài cây Agwilaria agallocha ra, người ta còn
Đứng vẻ mất công đụng làm thuốc. chú khai thác gỗ của nhiều loài Aguilaria khác như
g vẻ mặt công dụng làm thuốc, chúng ta ¬ ,
không thể giải thích tại sao giá trầm và kỳ nam Agutlaria malaccensis Lamk., Alocxylon

trên thị trường lại đắt như vậy. Ngay từ thể kỷ l6, agalloachum Lour. và Ecoecari apallocha L.
theo lời một đu khách Bỏ Đào Nha còn ghi lưu lại Ở các tỉnh phía nam nhân dân còn dùng vị kiến
tại chợ Hội An, giá một gối bằng gỗ trầm nặng kỳ nam hoàn toàn không lấy từ trầm hương mà là
gần 500g lên tới gần 8kg vàng. Năm 1956 tại Nha một cây mọc phụ sinh được giới thiệu sau đây.
Trang giá Ìkg trầm hương cũng xấp xi 20 lạng

KIÊN KỲ NAM

Còn gọi là trái bí kỳ nam, kỳ nam kiến, ổ kiến, _ Thân từ 2 đến 4 tròn, nhẫn. Lá hình trái xoan ngược
kỳ nam gai. dầy, nhắn, gân phụ mịn 6-10 đôi, hoa không cuống,
Tên khoa học fTydnophyium ƒormicarum Jack. trắng, ống vành 3mm, tiểu nhụy 4. Mùa hoa tháng
(lá rộng), Mximecodia armaia DC. (lá hẹp). 5-8. Quả nhân cứng, vị ngọt, cao 5-7mm. Nhân 2,

Thuộc họ Cà phê (Rubiacede). cao 5nưn. (Hình 334)
A. Mô tả cây 2. Kỳ nam lá hẹp đài Myrniecodia armala DC.
._Ƒ[w m¬m . v ' (còn có tên Myrmecodia tuberona BỊ.) cũng là một
Có hai loại củ kỳ nam đều được dùng làm thuốc: cây phụ sinh, nhưng củ có gai do đó có tên kỳ nam
1. Kỳ nam lá rộng 1Hydnophytum formicarum — gai, màu vỏ xám đen, bổ ra có thịt màu xám vàng,

Jack. là một cây phụ sinh, sống ở rừng thưa vùng với rất nhiều lỗ cho kiến ở. Thân đơn độc, tròn,
trung đu và có củ trơn, mầu vỏ xám đen, bổ ra có nhắn. Lá thon, đầy, hẹp, gân phụ mịn 8-10 đôi, lá
thịt màu xám vàng với rất nhiều lỗ hang cho kiến ở. be Icm, tiểu nhụy 4. Quả nhân cứng, cao 2,5cm,
436
一 一 nhân 4-5 hột, cao 4mm.
SN đi B. Phản bố, thu hái và chế biến
RN y2 - Cây mọc hoang đại, chủ yếu gặp ờ rừng thưa
=` \ 03/ ) những vùng bình và trung nguyên các tính phía nam.
=' M R Thu hoạch gần như quanh năm nhưng nhiều nhất
——— 全 有 vào đầu mùa khô cho cú chất lượng tot hơn. Hoặc
RS xà A để nguyên cú, hoặc thái mỏng phơi hay sấy khô.
. 2” í Nhiều nhất thuộc các tình thuộc tỉnh Đắc Lắc,
và | Gia Lai, Công Tum, Lâm Đồng. Loại củ tròn nhân
22 còn có tên trái bí kỳ nam, hay kỳ nam kiến củ có
| `. ; đ gai còn mang tên kỳ nam gai, ỏ kiến.
` em ĐI "224 C. Thành phản hoá học
Tà, NA an 2 Sơ bộ thấy nước ép củ kiến kỳ nam có chứa rất
當 si 2777 R DA nhiều muối vô cơ (có lẽ đo kiến tha về), vết ancaloit
t5 ng 27) ! $2; ¿ (Phân viên dược liệu tp. Hồ Chí Minh, 1981).
` Ty A47 ác đọ ® ˆ) D. Công dụng và liều dung
Na CN? „ Theo kinh nghiệm nhân dân kiến kỳ nam dùng
chữa các bệnh vẻ gan, thận, ăn uống kém, da vàng
， xam. mệt mỗi, uể oai. Ngày dùng 10-16g đưới dạng
Hình 337. Kiến kỳ nam - Hyduophytun ƒormicarwm thuốc sắc. Có người dùng ngâm rượu.
CÀ RỐT ởi# &
Còn gọi là hồ la bặc (Trung Quốc) ^ 3 TP
Tên khoa học Dawcus carota L. Là sớm Nạn NHÀ
Thuộc họ Hoa tán Umbelliferae. Z4 > TC « Hé
一 2p (bề “ 3
Tên cà rốt là tên phiên âm từ tiếng la tỉnh và tiếng (0X
Pháp ra, vì cây này là một cây chúng ta mới di thực
vào. Hồ la bạc là tên Trung Quốc đặt cho cây này, vì /# 8 4
đối với Trung Quốc cũng là một cây đi thực: Hồ là ~ ñ V
nguồn gốc ở nước Hồ (tên đặt cho những xứ sở ở phác Ậ ẢH
tây nam Trung Quốc), la bặc là cây cải củ vì vị nó . , | vá 人
giống như vị cây cải củ. 3 MS KHẨU 77 ˆ
A. Mô tả cây ^ NI TA ỚỢC
Cà rốt là một cây sống hai năm, có rễ trụ nhắn và 3 RN :
hay có lông. Lá mọc so le, không có lá kèm, be khá VỆ 2 CS: THẺ
phát triển, phiến lá xẻ lông chim, càng gần phía đầu đi ; SA 人
càng hẹp. Hoa hợp thành tán kép, tán nhỏ mang hoa 5 人 ,Z RE 证
trắng hồng hay tía, lá bắc của tổng bao cũng xẻ # ! tt "NG
lông chim, lá bắc của tiểu bao đơn hay xẻ ba. Đế Â tà
hoa khum lõm. Lá đài nhỏ ba cạnh, cánh tràng, 学
mọc so le. Trong tán thì ở giữa bất thụ. màu tía, còn .
437
gồm hai nửa (phân liệt quả) mỗi nửa dài 2-3mm, thấy chất carotola là một ancol sesquitecpenic.
hình trứng, hai phân liệt quả dính với nhau ở mặt Tỉnh dầu cất từ hạt của những cây cà rốt có hình
giáp nhau, sông phụ có phủ đầy sợi tương ứng với nón hay hình trụ không có thành phần trên.
các ống bài tiết giả. Hạt có phôi nhũ sừng. RẺ trụ. Từ hoa cà rốt tươi. Igolen cất được một loại
hình dáng thay đôi tuỳ theo loại. Theo nghiên cứu tịnh dầu mùi thơm nồng và mạnh.
của Beille thì cây cà rốt mọc hoang không có củ. Chiết caroten từ củ cà rốt theo phương pháp
Loại hiện nay chúng ta trồng là một loại lai của hai  Armaud (1887): Nghiền củ cà rốt, sấy khô trong
loài Daucus carora L. và Daucus maximus L (Hình - chan .không, chiết bằng ete dầu hoả cho tới khi
338 ). ete dầu hoa không màu. Lọc và cất trong chân
B. Phân bố, thu hái và chế biến không. Căn được cho vào tủ lạnh, caroten sẽ kết
Người ta cho rằng cây cà rốt vốn nguồn gốc từ tình. Hiện nay người ta đã cải tiến phương pháp
Pháp nhưng hiện nay được trồng phổ biến ở khắp nay như sau: nghiền nát cu ca rốt, ép lấy nước,
các nước phương tây và phương đông. Đầu tiên là Cho tác dụng axeton, rồi tiếp tục như trên nhưng
một cây thực phẩm, nhưng hiện nay lại thêm vai trò kết tình caroten trong ancol metyÌc.
cây làm thuốc và nguồn nguyên liệu provitamin A. Từ 10kg cà rốt người ta thu được 0.50g caroten
Năng suất 30 đến 40 tấn cù một hecta hoặc 800 Ni My chỉ được 1/10 hiệu suất so với hiệu
đến 200kg hạt một hecta. Trong việc trồng ca rốt D. Công dụng và liều dùng
người ta còn phân biệt ra ba loại cà rốt: Cà rốt dài và ~¬- : 、 .—__ e
đỏ có thể trồng ở bất kỳ đất nào, loại củ cà rốt đỏ và ， Ngoài công dụng làm thức ăn, cà rốt được dùng
đài vừa phải trồng ở những nơi đất ẩm, loại cà rốt chữa ta chảy trẻ em 了 học thực hành, 148, năm
làm thức an cho gia súc có năng suất cao hơn có thể 1267: 18) do tính chát làm giảm nhu động ruột, hút
trồng ở những nơi đất khô. chất nhay độc tố vi trùng. ;
、 、 、 : ~ Cách dùng như sau: Lay 50g bột cà rốt khô hay
Dùng củ hay quả tươi hay phơi hoặc sấy khô. 500g cà rối tươi, đun sôi với 1 lít nước được súp cà
C. Thành phần hoá học rốt. Trong những ngày đầu trẻ em bị ia chảy mỗi
Trong củ cà rốt có 86%-89% nước; 0,046 độ n#ày cho ăn L00-150ml/kg thể trọng. Súp cà rốt
axit tính bằng axit sunfuric: chất đạm 1-1,87%, chia làm 6 bữa ăn, nếu truyền hoặc uống nước thì
chất béo 0,02-0,08%; gluxit (tính theo tỉnh bột) bớt lượng tương đương súp cà rốt. Những ngày sau
6-9,3%; xenluloza 1.4-1,6%; tro 0,9-I,03%; một cho ân kèm với sữa mẹ hay sữa bò với lượng súp cà
chất sterol, các photphatit (lexitin), các hợp chất TỐt giảm dản. thường thời gian điều trị 4 ngày chia
pcctin 1-3%, chất màu có tinh thể rất quan trọng như sau: Ngày đâu cho an súp cà rốt 100%, ngày
bao gồm caroten œ và 8, các men pectaza, thứ hai án súp cà rốt 80%, sữa mẹ hay sữa bò 20%,
oxydaza, các enzym. Mới đây người ta còn chiết ”ngay thứ ba ăn súp cà rốt 60%. sữa mẹ hay sữa bò
từ cà rốt một chất insulin thực vật có khả năng 40%, ngày thứ tư ăn súp cà rốt 40%, sữa mẹ hay
làm giảm 1/3 đường của máu. Trong thành phần ”Sia bò 60%.
chất đạm người ta xác định được asparagin, trong Các tỉnh đầu ca rót được dùng từ lâu trong
thành phần chất béo các axit panmitic và oleic; công nghiệp rượu mùi, ngoài mùi thơm ngon, tỉnh
trong thành phần gluxit người ta xác định dẩu cà rốt cho vị dịu ngọt. Tình đầu cà rốt còn
sacaroza (4,6%), glucoza (4-6%). Trong tro có được dùng trong kỹ nghệ nước hoa. .
muối canxi, kali, magiê, axit phôtphoric, axit Quả cà rốt được dùng làm thuốc thông tiểu,
sunfuric, vết mangan, đồng, nhôm, asen, nicken, điều kinh.
clorua v.v... Củ cà rồi còn được dùng làm nguyên liệu chế
Trong củ và quả có chứa tỉnh dầu với hàm caroten.
lượng 0,8-1,6%; trong tỉnh dầu thành phần chủ Những năm gần đây, Viện hoá dược Kharkov
yếu là pinen, limonen, daucola và một glycol. (Nga) nghiên cứu tìm thuốc trong nước để thay
Tuy nhiên năm 1936 Asahima và Tsukamoto đã thế cho vị khellin chiết từ quả cây Ámmi visnapa
không tìm thấy các chất nói trên trong một loại (L.) Lam. để chữa bệnh đau thất ngực. Sau khi điều
tỉnh dầu chiết từ quả và thân cà rốt, nhưng lại tra trên 600 loài cây thuộc họ Hoa tán đã đi tới kết
438
luận là có thể đùng cao khô của quả cà rốt và quả  Daucarinum và Anethinum dưới dang viên ,de chữa
Anethwm craveolens. Thuốc được chế để với tên - bệnh đau thất ngực cấp tính và mãn tính.
PREAH PHNEOU
Còn gọi là Chiều liêu, preas phnau, pras phneou :
(Campuchia) Ñ
Tên khoa học Termindlia mierovenulosa Pierre. VỤ) 4
Thuộc họ Bàng Combretacedc. \) 4 ƒ Z
A Mô tả cây Í
Preah phncou là tên Cămpuchia của một loài 人 ⁄
chiều liêu. Vì tên này được giới thiệu dùng trong : ⁄ đà Z7
thuốc đầu tiên cho nên cứ giữ tên này. Cây cao `» |) È———Z?
10-30m. thân hình trụ. vỏ màu trắng nhạt. gần ` ph =
như nhắn. Lá mọc đối, hình trứng hay hình
mác, đầu và phía cuống hơi tù; phiến lá đai,
hơi bóng. dài 8-[0cm, rộng 5-6cm, mặt trên
có những điểm trắng nhỏ, gần phía cuống có Hình 339. Preah phneou - Terminalia niprovenulosa
hai hạch đài ở mép lá. Cuống lá rât ngắn. Hoa
nhỏ, màu trắng. mọc thành chuỳ kép, dài 6cm, : 、 .
trên có phủ lông màu hung nhạt. Quả dài gồm một hàng tế bào rộng. Trong các bó libe có
25mm, có ba cánh rộng 7-8mm, một ngăn. Một Các đám sợi cương mỏ xếp thành từng lớp một.
hạt hình thoi dài 2mm, lá mầm cuốn. Mùa hoa: C. Thành phần hoá học
tháng 3-4: mùa quả: tháng 4-5 ( Hình 339 ). Vỏ preah phneou cho 35% cao khô, trong đó
B. Phân bố, thu hái và chế biến không có axit galic hay axit digalic tự do. Guichard
Cây preah phneou mọc phổ biến ở miền Nam cho rằng thành phần chủ yếu là axit cachoutanic
nước ta, còn thấy ở Cämpuchia. Nhưng ít thấy ở va phiobaphen.
Lào và hầu như chưa thấy ở miền Bắc. Thường Tạ Ngọc Liên thấy trong vỏ preah phneou có
bóc vỏ thành từng mảng dài 30-40cm, rộng 4- 2% chất tanin và 10% oxalat canxi.
3.5cm, dày 8-l2mm, phơi hay sấy khô. D. Công dụng và liều đùng
Trên thị trường, vợ có màu nâu sâm, với những Từ lâu nhân dân Campuchia đã dùng nước sắc
đảm tăng: mặt ngoài Xu XI, mặt trong nhắn, màu và cây này chữa đi ja lỏng, và ly với liều 20g-40g
nâu đỏ, vị rất chát. cao lòng, hoặc 13g cao khó hay 50-100g cồn
Trong vi phẫu, ta thấy lớp bản rất dày, nhu mò thuốc (1/5). Thường chế khi dùng, vì dạng xirô
vỏ ở phía ngoài mỏng, phía trong gồm các đãy chế bằng cao nước preah phneou rất de lên men
libe có 2-6 hàng tế bào, cách nhau bởi tỉa ruột mốc. Có thể chế thành đạng viên nén hay viên hoàn.
CỦNÂU ##
Còn gọi là khoai leng, vũ dư lương. A. Mô tả cày
Tên khoa học Dioscorea cirrhosa Lour. Dây leo thân nhắn, ở gốc rất nhiều gai. Lá mọc
Thuộc họ Cu nâu Dioscoreaceae cách ở gốc, mọc đối ở ngọn. Hoa mọc thành bông.
439
Củ ở trên mặt đất tròn, vỏ sản sùi, màu xám nâu, thịt - v.v... Còn được khai thác ở Lào.
do hay hơi trắng. Trước đây có một số vùng người ta thử trồng

Mặc dù tên khoa học chỉ xác định có một nhưng bằng những củ con và cho cây mọc leo lên những
trên thực tế người ta thấy có mấy loại củ nâu: cây khác hay dùng cọc cho leo.

1. Củ nâu dọc đỏ: Củ xám vàng nhạt, vỏ không Trước đây củ nau được dùng rất nhiều trong nước
sản sùi, nhựa màu đỏ nhạt. Loại củ nâu này nhuộm (vì hầu hết nông đân ta đều mặc quản áo nhuộm
vải cho màu bóng. màu nâu). Hằng năm chúng ta còn xuất từ 5.006

2. Củ nâu đọc trai hay củ nâu dọc dưa: Vỏ thường đến 8.000 tấn sang Trung Quốc. Những năm gân
bị nứt, màu nâu xám nhạt, nhựa đỏ hơn loại trên, đây vai trò củ nâu để nhuộm quần áo bị những

' 3. Củ nâu trắng h ~ Và củ có ảnh thuốc nhuộm tông hợp cạnh tranh, nhưng vẫn còn
và Cu nau tràng hay củ nâu tế: Vô cũ có ranh, được sử dụng để nhuộm lưới, một số ít dùng nhuộm
màu nâu đỏ nhạt, nhựa màu vàng nhạt hơi hồng; vải
người ta thường đùng loại củ nâu này để nhuộm ' 、 : :
những nước đầu tiên rồi mới nhuộm những loại củ C. Thành phân hoá học
nâu đỏ nói trên vì người ta cho rằng loại củ nâu này Theo sự phân tích ba loại củ nâu, kết quả thụ
làm cho vải thêm dày và bền (Hình 340 ). được như sau:

B. Phân bố, thu hái và chế biến Xem bảng kết quả phân tích chúng ta thấy củ

Củ nâu mọc hoang tại hầu hết những vùng rừng nâu vừa là một chất chứa tanin và chất màu
núi ở nước ta, nhiều nhất tại các tình Lào Cai Quảng 7 Ngoài tanin ra trong củ nâu chứa một lượng lớn
Ninh (Quảng Yên), Bắc Ninh. Bắc Giang, Thái tỉnh bột cho nên trong những năm đói hỏi Pháp thuộc
Nguyên, Hà Tây, Thanh Hoá, Hà Tĩnh, Nghệ An _ trước đây, một số vùng người ta dùng để ăn. Nhưng

Trọng lượng 3,850 kg 2,400 kg 1,940 kg

Màu vết cất hơi hồng đỏ nâu trắng nhạt

Độ Ẩm 64.80 72,16 67,86

' _ tanin 12.25 13,31 8,50

Chất tan 一

N
không tanin 225 3,62 3,62

Không tan 19,70 10.92 20,02

Bản chất của tanin catechic catechic catechic

Độ tan của.chất màu trong nước | Tan nhiều trong Tan nhiều trong Tan nhiều trong

nước nóng hơn nước nóng hơn nước nóng hơn
trong nước lạnh trong nước lạnh | trong nước lạnh:

Độ tan của chất màu trong cồn Gần như không Rất ít tan Gần như không

tan tan

Khả năng nhuộm len Trong môi trường | Trong môi trường| Trơng môi trường

axit nhuộm axit nhuộm axit nhuộm |
không tốt vừa phải không tốt

Đánh giá khả năng

nhuộm màu từ 0 đến l0 [ 4 1 |
440
S=.- nhà Hạ đi trị thuỷ bị thiếu lương thực đùng củ
, Bà, này để ăn lại được thừa lương thực do đó đặt tên
À: cự NON, Vũ dư lương (ho Vũ thừa lương thực).

( R2 Nàng. Ä Ngoài công dụng làm lương thực, củ nâu còn

Z2 0c TY được dùng làm thuốc. Tính chất của củ nâu theo

=> AN tài liệu cổ là vị ngọt, tính hàn, không có độc, có

Z2 AL “Y2 tác dụng thanh nhiệt, cảm máu, dùng chữa ho,

`. Z2 hòn khối trong bụng, đau bụng dưới, chữa xích

_ < / bạch đới, băng huyết. Không phải hư chứng mà
SSSN AR có thực tà chớ dùng.

2 Z^ 人 ' Thông thường làm thuốc hiện nay người ta
“xà | CV? ai chỉ hay dùng củ nâu để chữa ïa chảy, đi ly. Uống
` /7 5S dưới đạng bột hay thuốc sắc vơi liều 10 den 16g

PP AN l ⁄Z er một ngày.
oi Nhưng nhu cầu lớn nhất của củ nâu trong
1 đời sống nhân dan ta trước đây là để nhuộm
vải: Củ nâu cao sạch vỏ, mài nhỏ hay giã nát
Hình 340. Củ nâu - Dioscorea cirrhosa với nước. Lượng nước gấp 5 hay 6 lần lượng
củ nấu. Gạn lấy nước trong. Nhúng vải vào
điều quan trọng là phải loại bớt hay hết chất tanin nước này trong 5 đến 6 giờ, sau đó lấy ra phơi
mới ân được. Nếu loại được tanin thì tỉnh bột này nắng cho khô. Mặt phơi ra nắng có màu sam
còn có thể dùng chế cồn. hơn mặt quay xuống đất. Làm như vậy nhiều
D. Công dụng và liều dùng lần. Cuối cùng muốn cho bóng thì nhúng vào
、 nước cu nâu đun sôi.
Theo các rải liệu cổ thì ngày xưa vua Vũ Vương
VẢI 荔枝
_ Còn gọi là quả vải, lệ chỉ, phle kulen B. Phân bố, thu hái và chế biến
(Cămpuchia), ¬ : Cây vải được trồng ở khắp Việt Nam, còn thấy ở
Tên khoa học Lich simensis Radlk. (Nephelium Cämpuchia, Lào, Trung Quốc, Thái Lan, phía bắc
lichỉ Cambess, Euphoria lưchi DesÐ. Ấn Đa.

Thuộc họ Bỏ hòn Sapindaceae. Quả vải thu hoạch vào tháng 5-6 dùng ăn tươi

A. Mô tả cây hay sấy khô hoặc đóng hộp dùng dân. Hạt vải thái

Vải là một cây to có thể cao tới 10m. Cành thường mỏng phơi hay sấy khô dùng làm thuốc với tên lệ

mọc ngang, lá kép chắn, gồm 3 đến 4 đôi lá chét chỉ hạch.
hình mác, hay thuôn dài, hai đầu tù, đai, mặt trên `
bóng, mặt dưới mờ, Hoa mọc thành chuỳ tận cùng C" Thành phần hoá học
trên cành mang hoa phủ đầy lông nâu nhạt. Hoa Trong áo hạt (từ y) ta thường gọi là múi vải có
không cánh, 5 lá đài đính nhau. Nhị 7-10, 3 lá noãn chất đường chủ yếu là glucoza (66%); một ít dưới
nhưng 1 lép nên bảu chỉ có 2 ô, mỗi ô chứa một đạng sacaroza (3%); protein 1,5%, chất béo 1.4%,
noan. Quả hình cầu, to gần bằng quả trứng gà, vỏ Vitamin C (trung bình 40mg trong 100g dịch áo hạt),
bởi một áo hạt trắng, mẫm, nhiều nước, thơm ngọt thường chỉ thấy trong áo hạt tươi, khô thì thường
và chua, ăn được. ( Hình 341, Hm 56,4). mất đi), axit xitric.

44I
uống.
Các bộ phận khác. Ngoài ra người ta còn dùng
AS „ hoa, vỏ thân và rẻ sắc lấy nước súc miệng chữa
Zwwà 一 bệnh viêm họng, đau răng.
SN 2 “ Đơn thuốc có vải và hạt vải
 T 4 Chữa nhọt:
Z—— “2 ⁄ Ñ Múi vải giã nát với 6 mai thành cao đắp lên mụn
= ; ) nhọt (theo sách Tế xinh bí lâm).
224 NI 4 \ Đơn khác: 5-7 múi vải giã nát với ít hồ nếp, dàn
„ 和 thành miếng cao đán lên nơi mụn nhọt (để hờ miệng)
^ Fi (theo sách Phổ tế phương).
0 Chữa nác:
品 c3 l2: 2 ; se
[22652 tới H Vải cả quả đốt thành than tán bột hoà với nước
ˆ 3092p) ec nóng mà uống. (了 phương trích yêu).
了 đếm Chữa đậu sang không mọc:
NI VN TA 0 Múi vải ngâm rượu cho uống. Ngày dùng 2-3
CỔ s1 : Đau rằng:
ˆ Quả vải để cả vỏ hạt, thêm ít hạt muối, đốt thành
m—ỹ>»x›h† than, nghiền nhỏ, xát vào răng thì thấy kết quả.
Ninh 341. Vải - LitChi suiensis 一 „
1. Cành quả: 2. Hạt Chữa hòn đái sưng đau. .
Hạt vài đốt thành than nghiền với rượu cho uống,
mỗi ngày 4 đến 6g.
Trong hạt với (lệ chỉ hạch) có tanm 1-1,5%, độ Đơn khác:
tro 1-1.2%, độ ẩm I0-12%, chất béo 5-6%. 49 hạt vải thái mỏng, sấy khô, tán nhỏ, trần bì
_¬ 36g sấy khô tán nhỏ, lưu hoàng l6g, tất cả ba vị tán
Trong hạt vải có Œ ziefylensclapropyglyxin: nhỏ, đùng nước cơm thêm ít muối làm thành viên
bằng hạt đậu xanh, lúc nào đau uống 9 viên thuốc
CH,=C - CH - CH(NH) - COOH này, dùng rượu mà chiêu thuốc.
chị ⁄ Đơn khác:
¬ Hạt vải, trần bì, hồi hương ba vi bằng nhau tán
D. Công dụng và liều dùng nhỏ, mỗi lần uống 4 đến 6g, dùng rượu chiêu thuốc.
Áo hạt được dùng ăn và làm thuốc từ lâu đời. Chú thích:
Trong tải liệu cổ người ta cho rằng áo hạt có vị ngọt, 1. Ngoài cây vải nói trên, trong nhân dân đặc
chua, tính bình hay ôn, không có độc. Có tác dụng biệt ở miền Nam hay trồng và dùng loại vải (hiểu
nuôi huyết, làm hết phiến khát, tiêu thũng, chữa 。 hay lâm chôm, chôm chôm, ser mon hay chle sao
những bệnh mụn nhọt, làm cho đậu mọc đề, ăn - mao (Campuchia) có tên khoa học là Nephelium
nhiều đẹp nhan sắc nhưng trong tác giả cổ cũng có 。 /zpnzceum L. cùng họ. Cây cao vừa phải, lá kép
tác giả lại nói rằng ăn nhiều thì phát nhiệt, chảy gồm 1 đến 4 đôi lá chét, hoa mọc thành chuỳ dài
máu cam và đau rảng (Mậu Hy Ủng và Hoàng Củng ` vượt lá, quả hình trứng, đài 6 cm, có lông to và
Tú). cứng, hạt có áo hạt dính. Được trồng nhiều ở miền
Ngày đùng 10-l6g áo hạt khỏ. Nam ít trông ở miền Bắc nước ta. Còn mọc ở
Hạt vải (lệ chỉ hạch) cũng là một vị thuốc được Campuchia, Inđônêxia. Thái Lan. Áo hạt ăn được
dùng từ lâu đời. Theo rài liệu cổ, lệ chỉ hạch có vị nhưng kém vải do dính vào hạt, vị chua ngọt, thơm
ngọt, chát tính ôn, không có độc. Có tác dụng tấn để chịu. Hạt đẳng và gây say, chứa 35-48% chất
hàn, thấp kết khí, là thuốc chữa âm nang sưng đan đầu béo đặc gần như bơ cacao, gồm arachidin kết
(thoát vì). Còn đùng chữa ia chảy của trẻ em. hợp với olein, có thể dùng chế xà phòng hay nến.
Ngày dùng rừ 4 đến 8g dưới dang bột hay sắc Quả và vỏ quả được dùng chữa ia chảy, sốt, kiết ly.
442
Trong vỏ quả có tanin và một saponin độc. tropicalis thường thấy ở núm những quả vải chín
2. Một số người an quả vải bị ngộ độc (người quá. đập nát, úng thối. Hàm lượng đường, pH, axit
nôn nao,nối me đay, đau bụng dữ dội, nôn mửa,ia là môi trường cần thiết cho năm phát triển. Vậy
chảy, khó thở, huyết áp ha...) không phải do bản không nên ăn quá nhiều, nhất là khi thấy thấy chát
thân quả vải mà là do một thứ nấm độc Candida lượng quả có những biến đổi khác thường,
KHOAI RIỀNG
Còn gọi là cây đong riêng, khoai đao, khương
vu, arrow - root du Queensland, fécule de Tolomane. ù “`
Tên khoa học Canng cdniis Ker. côn» 人 \ ỡ Z7
Thuộc họ Dong nềng Cannaceđe. 0 得 ⁄¬
A tà cà ca VN AN “x
A. Mô ta cây K N2 : NỈ ý ⁄7
Cây cao 1,2-1.5m. Thân rễ to thành củ, chứa cá W j An
nhiều tỉnh bột, Lá thuôn đài 0,5m, rộng 20-25cm, k, lt \ f 4 ^)
màu lục tím, gân giữa to, gân phụ song song. Hoa 1 外 tớ ấu,
xếp thành cụm ở ngọn cây. lưỡng tính, không đều. (4 Mỹ An ƒ ù NÀ v4
Đài 3, tràng 3 đài. Nhị nhiều lép biến thành bản V ( Wi
hình cánh, 1/1 nhị sinh sản, ] cánh môi do nhị lép Gà `) NỈ, !
biến thành. Ũ | 、 l4 ì li 多
Mùa ra hoa: Mùa thu. Quả nang mang nhiều gai ; : n ; từ. Ñ
mềm, chứa nhiều hạt hình câu đen ( Hình 342 ). › | V 'IÌN -,
B. Phân bố, thu hái và chế biến đ | 4 4.7, (VỆ ,
ý À ` CÀ: “43 ^^ ˆ
Cây vốn có nguồn gốc ở Nam Mỹ và quân đảo { , 和 女 #e II |&
miền tây An Độ, mọc hoang và được trồng ở nhiều . rỆ |
vùng nước ta để lấy củ cho người và cho gia súc.
Điều thuận tiện là cây chịu bóng mát nên có thể ; " ;
trồng dưới bóng mà vẫn có tình bột. Còn thấy mọc Hình 342. Khoai riêng - Canna edulis.
và trồng ở đảo Angri (có tên là Tôlôman), ở Peru với ;
tên là achira, ở châu Đại Dương (châu Úc) làm D. Công dụng và liều dùng
nguồn chế tỉnh bột dùng ăn và chế thuốc. Khoai riêng được khai thác ở nhiều nước làm
Thường người ta thu hoạnh thân rễ củ sau khi nguồn chế biến tình bột với tên arrow-root của Si-
trồng 10 đến 12 tháng. Cần chế biến sớm ngay sau erra Leone, của Port-Natal hay với tên fecule de
khi đào về để lấy tình bột hoặc luộc ăn như khoai. basdủier, fecule de Tolomane (tránh nhầm lẫn với ar-
C. Thành phân hoá học Ngàn chế biến từ củ đong-Marania arundinacea
Trong củ khoai riềng có tới 28% tình bột Hạt - R ìn đây nhất triển trồng bì 、
tỉnh bột khoai reng có kích thước to, có khi lớn hơn An la gắn xa Nà Na, làm làm
100m tình trứng, với tể rõ nằm ở phần hạt tĩnh bột » tong kế Ni NINH Ay dùng tam
hẹp lại, trên mặt hạt tỉnh bột có những vân cũng khá  “”#£ f9B§ Xý nghệ 616 pHÁM.
rõ. Đặc điểm của tỉnh bột khoai riêng khi ni với VỊ trong củ khoai riểng có ít tanin cho nên một
nước có thể đông cứng lại như thạch. Ngoài ra tong  $ố người nhạy cảm de bị táo bón khi ăn khoai riềng.
khoai riềng còn có ít tanin.
443
XI. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUOC
NHUAN TRANG VA TAY
KHIENNGUU ‡^

Còn gọi là hắc sửu, bạch sửu, bim bim biếc, Vào các tháng 7-10, quả chín, người ta hái vẻ,
kalađana (An Độ). đập lấy hạt phơi khô là được.

Tên khoa học ipomoea hederacea Jacq
(Pharbitis hederacea Choisy).

Thuộc họ Bìm bìm Convolvulaceae. NỈ

Khiên ngưu tử (Pharbitis hay Semen Pharbitidis) 人 多 “>>
là hạt phơi khô của cây khiên ngưu hay bìm bìm CA _ =
biếc. Cây khiên ngưu còn cho ta vị thuốc nhựa SN RS
khiên ngưu (Resina Pharbitidis). ` =—— ` ^^.

Khiên là dắt, ngưu là trâu là vì có người dùng vị | l we RE
thuốc này khỏi bệnh, đắt trâu đến ta ơn người mách BỀN GB J2?
thuốc. Hắc sửu là chỉ hạt màu đen, bạch sửu là hạt N l ự cố 3
màu trắng. đi Nà 人 NS Sa

5 2

_A. Mô tả cây ¬ 對 C | À Đi

Khiên ngưu là một loại dây leo, cuốn, thản ` ` 人 \
mảnh, có điểm những lông hình sao. Lá hình tìm, ^aA < SN
xẻ 3 thuỳ, nhắn và xanh ở mặt trên, xanh nhạt và 4 人 ;
có lông ở mặt dưới, đài 14cm, rộng 12cm, cuống Ắ À) ER
đài 5-9cm, gầy, nhắn. Hoa màu hồng tím hay lam rà ì
nhạt, lớn, mọc thành xim 1 đến 3 hoa, ở kế lá. Quả 1
nang hình cầu, nhắn, đường kính 8mm, có 3 ngăn.
Hạt 2-4, hình 3 cạnh, lưng khum, hai bén đẹt, nhắn,
nhưng ở tế hơi có lông, màu đen hay trắng tuỳ Hình 343. Khiên ngưu - Ipomoed hederacea
theo loài, đài 5-8§mm, rộng 3-5mm. 100 hạt chỉ
nặng chừng 4.5g ( Hình 343 ). C. Thành phân hoá học

B. Phân bố, thu hái và chế biến Trong khiên ngưu có chừng 2% chất glucozit

Mọc hoang ở nhiều tỉnh nước ta. Còn mọc ở Ấn 9i là phacbitin có tác dụng tẩy, ngoài ra còn chừng
Quốc. Phacbitin được cấu tạo bởi các chất sau đây:
444
Axit phacbitic CHsO,，(ban thân cũng là một bóp của ruột. Theo Ngô Vân Thuỳ (1948, Trung
ølucozIL), axit tigiic, metyl etylaxetic, và axit mlic. Hoa y học tạp chí, 34: 435) hắc sửu và bạch sửu
Axit phacbitic cấu tạo bởi axit ipurolic glucoza còn có tác dụng trừ diệt giun (trong thí nghiệm)
và ramnoza. Tà có thể biểu thị phacbitin một cách nhưng chưa rõ tác dụng diệt giun của nó trong cơ
giản đơn như sau: thế động vật như thế nào.
CiaHz(0H»%
1
COOH | glucozs + ramnoza
axit ipurolic ,
——
phachitin = axit phacbitic +
CHa
CHa 、 |
CHa 一 CH=C 一 COOH, CH 一 COOH CH3 一 CH 一 CH 一 COOH
| CzHs⁄ |
CH3 OH
十 axit tiglic + œ mêtyletylaxetic + axit nilic
Khi thuỷ phân phacbitin bằng kiểm hay axit ta sẽ được các chất sau:
CHs
mt bắc 六 oR_cooHTcHs eg-c_cook
hơi được 一 4 一 CH =C 一
CaHs7 axit tiglic
tan œ metylêtylaxetic
trong
phac- | te CHa
biti
th ủy axit CHo 一 CH 一 CH 一 cooH
phân không - OH
kiềm bốc hơi axit nilic
CH3 — CHa 一 CH2z — CH(CHah 一 CH 一 CH2 — COOH
Không tan trong | !
te : OH OH
; thủ axit ipurolic
EX 让 ủy
phacbiie phân axit CeHizOs + CaHizOs
glucorn ramnoza
D. Tác dụng được lý E. Công dụng và liều dùng
Cấu tạo hoá học của phacbitin gần giống cấu Tính chất (heo đông y thì khiên ngưu vị cay,
tạo của chất jalapin, một chất nhựa tẩy có trong tính nóng hơi có độc, vào 3 kinh phế, thận và đại
một số cây Convolvulus officinalis Benth, Ipođ - tràng. Có tác dụng tả khí phân thấp nhiệt, trục đờm,
Orizabensis Led.. lpomea sinulans Hance cùng tiêu ẩm lợi nhị tiện (đại tiểu tiện) là thuốc chữa tiện
họ với Bìm bìm nhưng không có thấy ở nước ta.  tĩ, và cước khí, chủ trị hạ khí, lợi tiểu tiện chữa
Phacbitin có tác dụng tẩy mạnh, có tăng sức co cước thũng (phù), sát trùng.
445
Trong thực tế, khiên ngưu dùng làm thuốc thông 2. Thuộc lợi đợi tiểu tiện:
đại và tiểu tiện, thông mật đòi khi có tác dụng ra Bột kép khien ngưu: Bột khiên ngưu 150g axit
g1un. - tactric 270g, gừng khô tán bột 30g, trộn đều. Ngày
Liều dùng môi ngày 2-3g tán bột, dùng nước uống 3-3,5g bột này.
mỗi ngày 0 200 40g có thể dàng tối 0 60. . 3. Viên khiên ngưu chữa tĩnh thần phân liệt (Y
NON B0 TÔ CB học thực hành, 1968, 154: 27-29):
hoặc 1,50g. ~ 、 、 —
Nhựa khiên ngưu chế như sau: Chiết xuất bing 。 Đại hoàng 12g, hùng hoàng 12g, hắc và bạch
cồn, cô để thu hỏi cồn, dùng nước rửa cặn còn lại Sửu 248, kẹo mạch nha l6g. Các vị tán bột, viên
cho hết phân tan trong nước, sấy khô. thành viên 2g. Ngày tống 4 viên. Dùng một đợt
Đơn thuốc có khiên ngưu 15 ngày liền, nghỉ 7 ngày rồi lại dùng tiếp.
1. Đơn thuốc chữa phù thững, nằm ngồi không Chủ thích:
được: Ngoài hạt khiên ngưu kẻ trên, người ta còn dùng
Khiên ngưu 10g, nước 300ml. Sắc còn 150ml] hạt cây mao khiên ngưu ƒpomea purpwrea (L).
chia 2 lần uống trong ngày, nếu tiểu tiện nhiều Lam. (Pharbitis hispida Choisy) cùng họ. Lá cây
được thì khỏi. Có thẻ tăng liều uống cao hơn nữa nguyên không xẻ. Có người dùng cả lá cây bìm
tuỳ theo bệnh tình có thể uống tới 40g. bìm sắc uống cũng thấy tác dụng lợi tiểu.
KHOAI LANG 3; *#
Côn gọi là phan chư, cam thự, hồng thự cam  betain, cholin.
chư. Trong đây khoai lang có ađenin, betain, cholin,
Tên khoa học ipomoea baiafas (L.) Poir. theo Garcia FE (1944, Philip. J. Sci., 76: 7-8) trong
Thuộc họ Bim bìm Convolulaceae.
A. Mô tả cây
Khoai lang là một loại co sống lâu năm thân 4 ;
mọc bò, dài 2-3m, rễ mảm thành củ, màu đỏ, trắng ấ SA : NV
hay vàng. Lá có nhiều hình, thường hình tìm xẻ 3 /R É
thuỳ, có cuống dài. Hoa màu tím nhạt hay trắng, ˆ — ` / đ
mọc thành xim ít hoa ở đầu cành. Rất ít khi thấy 2 \\
quả và hạt ( Hình 344 ). 4k
B. Phân bố, thu hái và chế biến 4 /AS
4 YN 一
Cây khoai lang được trồng ở nhiều nước nhiệt 人 ly
đới để lấy cũ ăn thay gạo. Công đụng làm thuốc 人 < „
C. Thành phân hoá học \ ha + ZI ,Z
Củ chứa 24,6% tỉnh bột, 4,17% glucoza. 多
Khi còn tươi chứa 1,3% protein, 0,1% chất béo, , 272
các điattaza, tro có Mn, Ca, Cu, các vitamin A, BỊ, Z~<
C, 4,24% tanin, 1,375 pentozan. `—
Khi đã phơi khô (chỗ mát) chứa inozit, gôm,
dextrin, axit clorogenic, phytosterol, carotin, ađenin, Hình 344. Khoai lang - lpomoea balalas
446
ngọn day khoai lang do có một chất gần giống tập 3).
insulin, ở lá già không có chất này. Do đó người bị Tại Liên Xô cũ, một số bệnh viện đã rửa củ
đi đái dường có thẻ dùng dây khoai lang mà ăn. khoai cho sạch, gọt vỏ, nghiền nát vắt lấy nước,
Qua tác dụng nhuận tràng của-lá khoai lang, buổi sáng sớm, cho bệnh nhân uống vào lúc đói
chúng tôi cho rằng có thể có chứa chất nhựa tẩy, bụng 1/2 cốc to, trước bữa an ]/2 cốc nữa. Sau 2-
định lượng chúng tôi thấy tỷ lệ chừng 1,95-1,97% 3 ngày bệnh nhân khỏi táo bón, một số chỉ khỏi
(Đô Tất Lợi và Bùi Tá Hoan, 196]). sau 3-4 ngày, nếu có bệnh tr phải tới 6 ngày, một
D. Tác dụng dược lý số cá biệt đến 12-20 ngày sau mới khỏi.
Thí nghiệm trên chuột và trên người tác dụng E. Công dựng và liều dùng
của nước sắc lá khoai lang, chúng tôi thấy tác dụng Ngoài công dụng thực phẩm, làm nguyên liệu
nhuận tràng rõ rệt, cả đối với chuột và người, không chế tỉnh bột khoai. ta có thể dùng khoai lang làm
có hiện tượng nào khó chịu. Kết quả này phù hợp thuốc nhuận tràng: Phân mềm, không lỏng, không
với nhận xét trong nhân dân: Một số lớn người ăn đau bụng. Ngày uống nước sắc, an cả lá với liều
rau khoai lang thường đi đại tiện dễ dàng (DS Tất 60-100g lá tươi hoặc 30-40g lá khô, hoặc đùng củ
Lợi và Bùi Tá Hoan, 1961. Tải liệu học tập được, như trên giới thiệu.
CAY ĐẠI 雞蛋 花
Còn gọi là miến chỉ tử, kê đản tử, cây hoa đại, ` ZA
bông sứ, hoa sứ trắng, bông sứ đỏ, bông sứ ma, -法 人
hoa sam pa (Lào). Ễ N88 ;
Tên khoa học Plumeria acutifolia Poir (P. acu- j QUẦN  ổ ở Á. d2 和
minata Roxb, P. obtusa Lour.). ` CON. li ^^ Á<
4 CN — đá , Ạ >
Thuộc họ Trúc đào Apocynaceae. 一 一 © đñ; ề —=>
b tà cả 2\ (<<
A. Mô tà cây 4 hổ đố? ế
Cây đại là một cây nhỡ, cao 3-7m, cành mẫm, NSS®< | 2726
to. Lá mọc so le sít nhau, thường tập trưng ở đầu SN L `
cành; lá dày, nguyên, đài 15-35cm, rộng 5-10cm = 7N vu 1N “2
hai đầu đều hẹp nhọn, mặt nhắn bóng, gân giữa NÑ cả + —=.
MS ， „ . z TƯỜNG r
nói rõ. Hoa màu trắng, rất thơm, mặt trong ở phía H2 SN 人
dưới màu vàng đài 4-5cm. Quả đại đài hình trụ, CN l
Mùa hoa ở miền Bắc tháng 4-8 ( Hình 345, Hm ` 人
312). “
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 345. Cây đại - Plumeria acutifolia
l - ， 1. Cành mang hoa, 2. Hoa
Cây rất hay được trồng làm cảnh quanh chùa
đến và các công viên vì dáng đẹp, hoa thơm. Một C. Thành phản hoá học
số bộ phận được dùng làm thuốc. Trong vỏ thân, Peckolt và Geuther đã tìm thấy
Vỏ thân dzo về sao vàng mà dùng, có khi phơi một glucozit gọi là agoniađin C,.H, O, có tỉnh thể
khô để dành. Vỏ rễ cũng dùng như vỏ thân. Hoa hình kim mềm, chảy ở 155%, ít tan trong nước,
đại hái về, phơi khó. Ngoài ra còn dùng nụ hoa và trong rượu, trong sunfua cacbon, ête và benzin, tan
lá tươi. trong axit nitric và sunfuric. Dung dịch màu vàng
447
tươi, nhưng dân đản ngả màu xanh lục. Dưới tác tươi.
dụng của axit loäng và đun sôi, agoniađin sẽ cho b) Hoa đại không làm giãn mạch, không có tác
glucoza và một phần chưa xác định được. dụng đối với ngoại biên mà là tác dụng trung tảm,
Ôudman còn chiết được từ nhựa cây một axit và cũng không phải đo tác dụng trên hệ phó giao
gọi là axit plumenc C„H,;O,, có tỉnh thể hình kim cảm.
nhỏ, lan trong nước sôi, rượu và éte, chảy và bị c) Tác dụng hạ huyết áp xuất hiện nhanh và
phân tích ở 13C. tương đối bền vững. So với tác dụng của ba gạc
Năm 1952, Grumbach A., Schmid H. và Bencze  (Rauyolfia verticilara) thì ba gạc tác dụng chậm
W. (1952, Uberein Pflanzliches Anfibiortcum. hơn hoa đại. Độ độc của hoa đại cũng ít hơn
Eerimentuia, Suisse, B, (6): 224-225) đã chiết được  Rauvolfia verticillata. Qua thí nghiêm liều dùng
từ cây hoa đại một chất kháng sinh mới đặt tên là cho người có thể tới 60g một ngày, chia làm 2 lần
funvoplumierin có tác dụng ức chế sự lớn lên của uống.
một số giống Mycobacierium tuberculosis. E. Công dụng và liều dùng
_ G. H. Mahran (1974, Plana Medica, 5: 226) Võ thân và vỏ rễ dùng dưới hình thức thuốc sắc
đã lấy từ rẻ, lá và vỏ đại một chất đắng gọi là 5-10g vỏ trong 200ml, có tác dụng tẩy mạnh, còn
plumierit, một glucozit. Không có trong hoa. có tác dụng tháo nước (hydragogue). Dùng trong
Piumierit là mọt chất bột trắng, có tỉnh thẻ, không những trường hợp thũng nước (hydropisie). Có thể
mùi, vị đảng, độ chảy l55-156°C tan trong nước, dùng nhựa mủ của thân với liều 0,50-0,80g dưới
trong cồn etylic, metylic, etylaxetat. ít tan trong dạng nhũ dịch.
ête, clorofoc, không tan trong ête đầu hoa. AE 、 lu
.NŸ)Y† „ Có khi người ta còn chế vỏ cây thành cao và
Trong hoa có một ít tỉnh dâu mùi thơm mất. qùng với liều 0,20-0.50g một ngày, tăng dần lên
D. Tác dụng được lý tới 1-2g.
1. Tác dụng kháng sinh của chất Hoa đại dùng lầm thuốc chữa ho, có thể dùng
funvoplumienn đã giới thiệu ở trên. làm thuốc uống chữa bệnh huyết hữu (hémophilie)
2. Năm 1962, khoa dược lý trường Sĩ quan VỚI liễu 6-12g mội ngày, dưới dạng thuốc sắc với
quân y Việt Nam có nghiên cứu tác dụng của hoa 200ml nước, chia làm nhiều lần uống trong ngày.
đại (dạng nước sắc 10-20, 100%) đã đi đến một Lá cây hoa đại giã dán và đắp vào những nơi sai
số kết luận sau đây: khớp, bong gân, mụn nhọt.
a) Hoa đại có tác dụng hạ huyết áp (thí nghiệm Nhựa dùng như vỏ thân, nhưng với liều thấp
trên thỏ, chó). Hoa khô có tác dung mạnh hơn hoa hơn, còn dùng chữa trai chân và vết loét.
MANG TIÊU #Z§
Còn gọi là phác tiêu, huyền minh phấn. ta đào về, hoà tan vào nước. lợc trong đề loại tạp
' NT : hát, rồi cô đặc để kết tỉnh. Làm đi làm lại nhiều
Tên khoa học Mirabiiua, Natrium Suifuricum, chấn, ， c 。 、 sa :
Sa! Giauberis. lần cho đến khi trong trắng thì thôi.
Mang tiêu (Natium Sulfurcum, Sai Glauberis) _. Tuỳ hàn phương và nguy liệu Ni. nhạc
là muối natri sunfat thiên nhiên tỉnh chế mà thành. tiêu thiên nhiên mà tỷ lệ tạp chất có khác nhau.
l - ' ， . Hiện nay, người ta chế mang tiêu theo kiểu thuốc
Huyền minh phấn (Natrium Sulfuricum tay bằng cách dùng du phẩm kỹ nghệ chế axit
exsiccatum) còn gọi là nguyên minh phấn, hay clohydric hay kỹ nghệ khác, trong trường hợp này
phong hoá tiêu là mang tiêu khử hết nước. tỷ lệ tạp chất ít hơn.
A. Chế biến Nếu sấy hết nước trong tỉnh thể đi, ta sẽ có
Tại những nơi có mang tiêu thiên nhiên, người huyền minh phấn, tương ứng với muối natrium
448
sunfat khô kiệt của thuốc tây. như vậy mới giải thích được tác dụng tẩy của những

B. Phân bố và chế biến dung dịch loãng và liểu nhỏ của các muối đó.

Trước đây, trong đông y vẫn phải nhập của _  Đỏng y coi mang tiêu vị mặn, đắng, tính hàn,
Trung Quốc. Từ năm 1958 chúng tôi đã giới thiệu Vào 3 kinh vị, đại tràng và tam tiêu. Có tác dụng tiêu
những nguồn mang tiêu trong nước và hiện nay đã tích, tả nhiệt, nhuận táo, làm mềm chất rắn, trị bách
tự túc. bệnh hàn nhiệt, tà khí, trục tích tụ trong ngũ tạng,

C. Thành phản hoá học hoá huyết be đờm kết, thay cũ đôi mới.

Mang tiêu nguyên chất chỉ có Na,SO,.!0H,O, E. Công dụng và liều dùng
trong đó tỷ lệ Na,O là 19,3%, SO, 24,8%, HO là Công dụng của natri sunfat trong tây y chúng ta
55,9%. đã biết. ở đây chỉ giới thiệu một số trường hợp dùng

Tuy nhiên nếu là mang tiêu thiên nhiên chế thành mang tiêu trong đông y:
có thể chứa nhiều tạp chất, ví dụ mang tiêu tỉnh Sơn 1. Chữa bàng quang nóng tiểu tiện không thông:
Tây (Trung Quốc) có NaSO,-56,15%, FeSO 2.2856, Dùng mang tiêu tấn nhỏ, ngày uống 2 hay 3
CaSO,-0,81%, K,SO,-4,48%. KCI 1,02%, nước lận, mỗi lân uống 4g. Dùng nước pha tiểu hồi mà
18,16%. chiêu thuốc.

Ð. Tác dụng dược lý 2. Chữa nhức đầu không chịu được: Mang tiêu

Chúng ta đều biết muối natri sunfat và một số rán nhỏ, thổi vào mũi.
muối tây sunfat khác, do ion SỐ, có phân từ lớn khó J3. Chữa ăn uống không tiêu, trong bụng ¡ ạch:
qua màng ruột nằm lại trong ruột và hút nước ở các . - .
tổ chức tới ruột làm loãng phân trong ruột do đó làm Mang tiêu 30g, ngô thù đu 40g. Sắc nước uống
cho đại tiện để dàng. dân, khi thấy chuyển thì thôi.

Người ta cồn cho rằng muối natri sunfat có tác Tuy nhiên trong đông y nói thêm: Phàm vị hư,
dụng kích thích sự bài tiết của ruột và ức chế hiện không thực nhiệt, phụ nữ có that không được dùng.
tượng chống co bóp bình thường của ruột. Vì có

BAĐẬU 巴豆
Còn gọi là mắc vát, cóng khối, bã đậu, giang A. Mô tả cây

„ nà. N mix Pu. nhân, mẫn 4， Ba dau là một cây nhỡ cao 3-6m, cành nhắn.
y CC, cây cốt, phố ; » ; Lá mọc so le, nguyên, hình trứng, đầu nhọn, mép
Tên khoa học Croron tiglium L. có răng cưa nhỏ, dài 6-8cm, rộng 4-5cm, cuống
Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiaceae. nhỏ, dài [-2cm. Trông toàn thân cây thường thấy
. ‹ một số lá màu đỏ nâu làm cho cây dễ nhận. Hoa

Cây ba đậu cho ta ca thuốc đây: : ;
y5 ~ .— nà Sân Cây __ mọc thành chùm dài 10-20cm, ở đầu cành, hoa

1. Hạt ba đậu (Semen TigliD là hạt ba đậu phơi cái ở phía dưới, hoa đực ở đỉnh, cuống nhỏ dài 1-
khô. 3mm. Quả nang, nhắn, màu vàng nhạt, cao 2cm,

2. Dầu ba đậu (Oleum Tiglii) là dầu ép từ hạt có 3 mảnh vỏ khi chín tách ra. Hạt hình trứng dài
ba đậu. 10mm, rộng 4-6mm, ngoài có vỏ cứng, mờ, màu

3. Ba đậu sương là hạt ba đậu sau khi đã ép hết nau xám (khác hạt thầu đầu bóng và có vân) (
đâu đi rồi. n Hình 346, Hm 14,1).

Vì vị thuốc giống hạt đậu. lại sản xuất ở Ba B: Phân bố, thu hái và chế biến
Thục (vùng Tứ Xuyên, Trung Quốc hiện nay) đo Ba đậu mọc hoang và được trồng ở nhiều tình
đó có tên này. miền Bắc nước ta, nhiều nhất tại các tỉnh miền núi:
39 - CTVN 449
字 : CH,- CH = CH - COOH
tạ 5 K axif croronic
和 : CH,-C-COOH
<2 NGSi 2
<< \ ĐI CÑ ` `
202W. PK axit trưlic
: tư §\ ÁN Dầu này tan trong ête, sunfua cacbon, axit
`» Z TA cà: ` ẢNH axetic.
VN ÂN] x12 CÔ NỀ 、 _— . `
na n3 Ấm Ạ tụ ý Trong đầu ba đậu ngoài các glyxent thường gặp
全 了 VN 有 như stearin, panmitin, còn có glyxerit của các axit
XU 2 hà 了 j 2 crotonic va tiglic là những axit đặc biệt trong hạt
KỈ b ; ⁄ CA ba đậu. Thành phần tẩy trong đầu ba đậu là chất
有 “Ư lý { 4 nhưa croton resin tức là este của một cồn gọi là
L linh phocbola (phorbol) với những axit tiglic, và một số
k axit khác. Tỷ lệ hoạt chất tẩy này trong đầu chừng
Hình 346. Ba đậu - Croton tiglium 2-3% (theo Flaschemtrager et Wigner, 1942, /fal.
1. Cảnh mang hóa; Chim. Acta 25: 569)
2. ” ai Na ， Chất mang tên crotin chính gồm 2 chất croton-
3. Hoa cái: 4. Quả anbumin và croton-globulin là chất độc đối với
; nguyên sinh chất (protoplasma), đói khi có tác dụng
Hà Giang, Tuyên Quang, Hoà Bình, Bắc Cạn, Thái làm vón máu. Độ độc của nó bị sức nóng làm
Nguyên, Trung Bộ cũng có. Còn mọc ở Trung Quốc giảm bới. Tính chất của nó cũng giống như chất
(Van Nam, Quảng Đông, Quảng Tây, Tứ Xuyên,  rixin trong hạt thầu dầu.
Hồ Nam, Hồ Bác). D. Tác dụng dược lý
Vào tháng 8-9, quả chín nhưng chưa nứt các r 4 R 4 。
manh vỏ, thì hái vẻ phơi khô đập lấy hạt, phơi khó 2 đầu là một chất gây phông rất mạnh: tác
N - ~x N dụng trên da, người ta thấy da nóng bóng và phồng
lần nữa là được. Cũng có khi để bảo quản de đàng - can 4 ghà 。
x 2 "sa ， " lên, mọng nước, sau đó thành mụn tróc đa.
hơn, người ta để nguyên cả quả, khi dùng mới đập
lấy hạt. Tác dụng chậm (thường 24 giờ trước khi có mủ)
; 、 và bao giờ cũng chỉ tác dụng trên be mặt thôi: sau
C. Thành phần hoá học - khi khỏi mụn, không có sẹo, trừ phi tại cùng một
Trong hạt ba đậu có 30-50% dầu, 18% chất pro- chỗ làm lại nhiều lân. Nếu da đã có sẹo cũ thì đầu
tein, một glucozit gọi là crotonozit (2-oxy 6- không có tác dụng.
aminopumn-ribozit), một anbumoza rất độc gọi là Uống trong, đầu ba đâu là một loại thuốc tẩy rất
crotin, một ancaloit gần như chất rixinin trong hạt 。 manh với liều rất nhỏ (1/2 đến 2 giọt) đã sây tác
thầu đầu, men lipaza và một số axit amin như acginin, dụng sau 1/2 đến 1 giờ. Đi ngoài 5 đến 10 lân. lúc
lyxin, v.v... đầu đặc, sau lỏng, bụng đau nhiều hay ít, nóng ở
Đầu ba đậu lòng sen sệt, hơi có huỳnh quang, hậu môn.
vị - nóng (tất độc) tỷ trọng ở 25% là 0.935-0.950, Với liều cao hơn 2 giọt, gây viêm ruột và có triệu
chỉ số xà phòng 102-118, tan trong cùng một thẺ 。 chfng ngộ độc: Nộn mửa, đi ngoài nhiều, toát mồ
tích cồn cao độ, nhưng nếu thêm nhiều cồn quá thì +2; và chết, 10 đến 20 giọt đủ giết một cơn ngựa.
hỗn hợp sẽ phan thành 2 lớp, thành phần gây đi ia
sẽ tan trong tầng cồn. Dùng liều nhỏ, liên tiếp cũng gây ngộ độc và chết.
450
E. Công dụng và liều dùng ba đậu trong đó, rồi viên bằng viên nhỏ bằng hạt

Thuốc dùng cả trong đông y và tây y nhưng tiêu. Say khô để dành. Muốn đi ngoài một lần thì

cách dùng có khác nhau. uống một viên, 2 lần thì uống 2 viên. Chế như vậy ít
、 l ; . đau bụng hơn.

Theo rải liệu có, ba đậu vị cay, tính nóng, rất - 、 ;
độc, vào 2 kinh vị và đại tràng. Có tác dụng tả hàn Ngoài công dụng làm thuốc, hạt ba đậu được
tích, trục đờm, hành thủy. dùng làm thuốc tâm tên độc, thay củ ô đầu ở những

- ¬ 、 、 " nơi không có ô đầu,

Tây y chỉ dùng dầu ba đậu làm thuốc lùa bệnh, _ —"ẹB ;
trong những trường hợp tê thấp, viêm phổi, đau ruột, Tại nhiều tình miễn Bắc nước ta và Trung Quốc,
viêm phế quản. Nếu dùng trên da bụng cần bảo vệ  "gười ta còn dùng hạt ba đậu để duốc cá.
ron bằng một miếng thuốc dán. Còn làm thuốc tẩy Đơn thuốc có dầu ba đậu
mạnh, dùng trong những trường hợp táo khó chữa, Đơn tam vật bạch thang (của Trương Trọng
sau khi dùng những loại thuốc khác không có tác Cảnh) ;
dụng. Nhưng thuốc rất độc xếp vào loại độc bảng ' ' — ;
A. Dùng ngoài với liều 6-7 giọt trộn với đầu khác  „ P4 đâu sương lg, cát cánh 3g, bối mẫu 3g. Tất
như đầu lạc, đầu thầu đầu rồi dùng bút lông mà bói Củ tín bột, trộn đều. Môi lần uống 0,20g, dùng nước
để tránh phỏng tay, thường bôi một diện tích nhỏ ăm mà chiêu. Chữa bệnh viêm niêm mạc da dày
hơn điện tích định gay phỏng. Uống trong với liều 1 cấp tính, đau bụng.
giọt trộn với dầu hay ruột bánh mỳ. Liều tối đa một Đơn thứ 2 chữa dau bụng viêm dạ dày (Diệp
lần 0,05g, trong 24 giờ 0,l0g. Gần đây ít dùng trong Quyết Tuyển)
tây y vì nhiều nguy hiểm. Ba đậu sương 0,50z, nhục quế 3g, trầm hương

Trái lại, trong nhân đân, người ta ít sợ ba đậu 28: đỉnh hương 3g. Tất cả tán nhỏ, trộn đều. Mỗi
hơn. Cũng công nhận có độc, nhưng do cách dùng lần dùng 0,50g đến 1g, đùng nước chiêu thuốc.
khác cho nên đỡ nguy hiểm hơn. Thường dùng Chữa thủy thiêng:
dưới hình thức ba đậu sương, nghĩa là hạt ba đậu ép Ba đậu 200mg, hạnh nhân 3g. Chế thành viên
bỏ hết đầu đi mới dùng với liều 0,01-0,05g lại bằng hạt đậu xanh. Ngày 3 đến 6 viên. Uống đến
thường phối hợp với nhiều vị thuốc khác. khi lợi tiểu, đi ngoài nhuận thì thôi.

Hoặc có khi dùng như sau (kinh nghiệm của Kinh nghiệm nhân dân chữa ngộ độc do ha
nhân dân Campuchia): Cắt ngang đầu một quả đậu:
chanh, lấy hết hột chanh ra, thay bằng ít hạt ba đậu, Uống nước hoàng liên, nước đậu đũa, nước
cho vào đun với 300ml nước cho đến khi hết nước lạnh,
và quả chanh khô thì giã nhỏ cả quả chanh và hạt `

THẦU DẦU $#

Còn gọi là đu đủ tía, dầu ve, tỳ ma. cây thầu dầu.

Tên khoa học Ricinus communis 工 . A. Mô tả cây

Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. Cây thầu dầu là một cây sống lâu năm, thân

Cây thầu đầu cung cấp các vị thuốc sau dây: — yếu nhưng có thể cao tới ]0-12m. Khi trông tranh

1. Dầu thầu đầu-tỳ ma du (Oleum Ricini) là thủ giữa các vụ lúa, người ta chỉ để nó cao tới Ì-
dâu ép từ hạt cây thầu đâu. 2m. Lá mọc so le có cuống dài, 2 lá kèm hai bên
TU TU. ¬ ; 、 họp thành một túi màng, sớm rụng, phiến là hình

2. Hạt thầu dâu-tỳ ma từ là hạt phơi khô của chạn vịt, gồm 5-7-9 có khi tới I1 thuỳ, cất sâu,

cây thầu dầu. mép có răng cưa không đều. Hoa moc thành chùm
3. Lá thầu dầu (Folium Ricini) là lá tươi của xim nhiều hoa, xin đưới gồm toàn hoa đực, xim
451
trên toàn hoa cái. Quả 3 mảnh vỏ dài 2-3cm, rộng các men trong đó có men lipaza.
2cm, trên mặt có nhiều gai mềm, đầu tròn và có 3 Đầu thầu dầu là một chất lỏng sen sệt, trong.
vết lõm chia 3 ngân, trên lưng môi ngăn lại có Ì không màu hay hơi vàng, mùi vị nhạt và buồn
rãnh nông nữa. Hạt hình trứng, hơi det đài 8mm, `. nôn, tỷ trọng ở 15*C là 0,950-0,970 độ nhớt Engle
rộng 6mm, ở đầu có mồng (chính là áo hạt của 18,8 (nếu là đầu ép) hoặc 17,4-11,3 (nếu là dầu
noãn không). Mặt hạt nhắn bóng màu nâu xám, chiết bằng dung môi). Thành phần của dầu ngoài
có vân đỏ nâu hay đen. các glyxent chung như stearin, panmitin, còn có
Có nhiều loại thầu dầu: thầu dầu thường và thầu một glyxerit đặc biệt là rixinolein (xà phòng hoá
đầu tía chỉ có lá loại tía được chọn đùng làm thuốc Sẽ cho axit rixinoleic) một ít axit isorixinoleic và
( Hình 347, Hm 444 ). axit dioxystearic.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Axit rixinoleic là một axit béo rượu công thức
; 、 : sau đây:
Mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi vùng nhiệt ` .T : ，
ỌC hoang và Cược trong ở nhiều nổi Vàng nhe Thuỷ phân axit rixinolcic sẽ cho axit onantylic
CH,- (CH).- CH - CH,- CH = CH - (CH,),- COOH
|
OH
Axit rixinoleic
đới: Việt Nam (Hà Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc. và axit unđexylenic có tác dụng chống nâm rất
Phú Thọ), An Độ, bác châu Phi, Braxin v.v... mạnh và được dùng trong kỹ nghệ nước hoa (tổng
Mùa thu hoạch hạt vào tháng 4-5, nhưng chủ hợp unđecanon, nonanon, anđehyt unđexylenic,
yếu với mục đích ép dâu đùng trong công nghiệp, heptin cacbonat metyl) kỹ nghệ cao phân tử
Làm thuốc chỉ dùng rất ít hạt và đầu. Lá hái quanh TInSân.
năm. Thường chỉ dùng lá tươi. Chất rixin tỷ lệ 3-5% trong hạt là một protein
C. Thành phân hoá học rất độc. Khi ép dầu, chất này nằm lại trong khô
Trong hạt thầu dầu có 40-50% dầu, 25% chất - dâu, làm (hức ân dược, Có thể chiết chất rixin
. . Ệ : Na bằng nước muôi (ngâm) rồi kết tủa bằng amon
anbuminoit. một chất có tinh thể và nitơ (rixidin), ' N
- . 、 " . . _ sunfat. Nó không tan trong dầu.
axit malic, đường muội, xenluloza, nxin và rIXinin, `
Rixinin là một ancaloit có tình thê, không màu,
有 tan trong nước, công thức thô CHN,O,, cấu tạo
Ñ hoá học của nó đã được Sparth và Koller (1923)
® Ñ Ñ 中 xác định là 3 xyanô 4 metoxyl-metyl 2 pyridon.
\2 NỈ É Khi phân giải, ta sẽ có cồn metylic và axit
NA: rixinic.
` > đa Tỷ lệ rixinin trong hạt là 0,15%; trong lá non là
如 2 4
22 A N2 li
到 độ NA COCHa
Mf
ộ co
vi
v7 \ N
n x^ €C CHa
M
Hình 347. Thầu dầu - Ricinus communis Rixinin
452
1,3%; trong lá úa là 2,5%. cao: 3g khô dầu đủ giết chết một con bò non
Thành phần lá thầu đầu chưa thấy giới thiệu nặng 100kg, chỉ cần tiêm 0,03mg cho 1kg thể
¬ . ¬ ， một con chuột bạch nặng 500g là 6 phần triệu

Trong lá thầu dầu có axit tactric, axit xitic, axit sàm tức là đối với chuột bạch. rixin độc gấp 7
corydalic, (Hoá học học báo,1957. 23, 201), nhiều lần chất aconitin là một chất độc vào loại độc
axit amin, rutonozit (khoảng 0.2%), quexitrin. nhất có trong ô dầu (Aconitum).
astragalin, axit 有 eleostearic, và axit oleic, axit hữu . mh ~ ` "
cơ no, lá tươi còn chứa corilagin C„H,O„„ axit „Liêu độc với người là 3mg tiêm dưới da,
galic, axit ellagic và axit shikimic (Arhur H. R. 80mg uống, một hạt đủ gây nòn mửa, 3-4 hạt
Symposium on Phytochemistry, 1964, 164 và đủ làm trẻ con chết, 14-15 hạt làm chết người
Kariyone et al. Annual Index of the Reporls on lớn. Tiêm chất nxm đã đun lâu có thể Bây miền
Plant Chemistry. 1959, 69). độc. Thanh huyết miền độc, antirixin đề lâu có

thể giảm bởi hiệu lực.

D. Tác dụng dược lý . N "

 Ạ : "" Cơ chế tác dụng của rixin là làm vón hồng
Dâu thầu đầu có tác dụng tây nhẹ và chắc chân. cầu và bạch cầu.
Uống lúc đói với liều 10-30g. Sau khi nống 3 đến : .-
4 giờ sẽ gây đi ỉa nhiều, mà không đau bụng. Với Chất nxinin không thấy có tài liệu về tác dụng
liều 30-50g, đi ia sẽ kéo dài 5-6 giờ. Dầu này không được lý.
gây một hiện tượng sót nào trong ruột. Theo dõi , E. Công dụng và liều dùng
bằng X quang, người ta thấy ruột non và ruột gà Dậu ;hẩu đầu dùng làm thuốc tẩy với liều
co bóp nhiều hơn. Nó không ảnh hưởng tới xương {Q-15g (trẻ con), 30-50g (người lớn). Sau khi
chậu nhỏ, do đó rất tốt cho phụ nữ có thai mà táo uống 2 giờ hãy uống nước. Còn dùng làm mềm
là NHÀ dùng luôn, bên Mạ gây chán ăn dẻo chất côlòđiông.
anorexie), lưỡi trắng và có khi sốt. Nguyên nhân _ ~n 、 、 R
hiện tượng này có thẻ là do không tiên, chứ không _Trong kỹ nghệ, dầu thầu dầu dùng làm dâu
gây tổn thương nào trên niêm mạc. mày Day, lông hợp nước hoa, làm mềm da, chế
、 ' R sunforixinat (đỏ Thô Nhĩ Kỳ-rouge đc Turqute)
„ theo Valene và Šalvanet (1236), tác đụng tây - ding để in trên vải v.v...
của dầu thầu đầu là do axit rixinoleic được giải ; : se
phóng trong ruột. Axit này tác dụng lên mẩu Còn là một chất phá bọt rất mạnh. Với liều 1/
đầu ruột non. 100.000 nó làm hết bọt trong một phút trong nổi

Chất rixin là một chất độc. Với liêu 002mg, SÉP để (nồi hơi). mm"
đối với Ikg thể trọng đã làm chết một con thỏ. Lá thầu đầu và hạt thầu đầu tía là một vị
Tác dụng độc của nó giống như vi trùng. Nó có thuốc trong nhân dân để chữa bệnh sót nhau de
thể gây miễn dịch: Cho súc vật ăn với liêu nhỏ, Khó, vì cảm mà méo miệng, xếch mắt. Hiện nay
nhiều lần, thì sau đó súc vật có thể ăn với liêu chưa rõ cơ chế tác dụng. Chỉ kể một số trường
khá cao mà không chết. hợp de chú ý theo đõi:

Rixin bị nhiệt độ cao phá huỷ, cho nên có nơi Chữa sót nhau: Giã nhỏ 15 hạt thâu đầu, đắp
có thể cho lợn ăn khô thầu dầu đã hấp nóng ở vào gan bàn chân. Sau khi nhau ra rồi cần rửa
115°C trong một giờ rưỡi. Và có thể do đó một chan tay (了 ñọc thực hành, 10/1961).
vài nơi ở ta ăn hạt thầu dầu xào nấu mà không Để chữa để khó. cũng làm như vậy (kinh
thấy hiện tượng ngộ độc. nghiệm nhân dân và có ghi trong sách cổ Ban

Nếu không bị phá huỷ, độ độc của nó rất Thảo đại mình).

CHÚTCHÍT %# #

Còn gọi là trút trít, lưỡi bò, ngưu thiệt, dương Tên khoa học Rumex wallichit Meisn. Rume
đề. Sinensis (Rumex maritimus Hook).

453
Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. trông rất rõ. Mùi nhẹ, đặc biệt, vị lúc đầu hơi ngọt
Dương là dê, đề là gót. vì rẻ cây giống chân de Sau đẳng.

do đó có tên. Lưỡi bò hay ngưu thiệt (cũng có C. Thành phần hoá học

nghĩa là lưỡi bò hay lưỡi tràu) vì lá cây giống lưỡi Trong rễ và lá chút chít có antraglucozit. Tỷ lệ

bò. Trẻ con thường cọ 2 lá vào nhau, làm phát ra - antraglucezit toàn phần trung bình là 3-3,4% trong

tiếng kêu “chút chí” do đó thành tên. đó chừng 0,47% ở dạng tự do và 2,54% ở dạng kết
hợp.

N Ngoài ra còn có một ít tanin và nhựa.
bà Trong một loài Rưmex japonicus Meins, người
Xử! ta đã xác định thành phần antraglucozit là axit

4 Và J4 „ k\Ệ chrysophanic và emodin.
N ` lệ 人 ý Ú D. Tác dụng dược lý
` ` 7 “ Thí nghiệm tác dụng cao lỏng và thuốc hãm re
Ñ “ ĐÀ - 4 及 chút chít trên ruột thỏ cô lập và éch (5 thí nghiệm
SS `: › “ MA trên ruột thỏ, 8 thí nghiêm trên ruột ếch) chúng tôi
è Ầ A.. SÀ ⁄ „ đã thấy sức căng (tonus), biên độ sức co và tân số
\ SN 4 Ú Ạ nhu động của ruột đều tăng (G.Herman. Ì. Ciulei,
Câu N ` N2 Đồ Tất Lợi và Ngô ứng Long, 1960. Y học rạp chí
\ ` hì ; E. Công dụng và liều dùng
\ 人 ` lj Trong nhân dân trước đây vẫn đùng lá sát vào
bà, ` những chỗ hắc lào đã rửa sạch. hoặc dùng nước
` Ặ sắc lá và rễ để chữa hay rửa các mụn ghẻ.

、 m: Có thể dùng uống trong làm thuốc nhuận tràng
Hình 348. Chu! chít - Ramex wallichii hay tẩy chữa bệnh tào bón, tiêu hoá kém, ăn uống

. chậm tiểu, vàng da, lở ngứa, mụn nhọt.
A. Mô tả cây Liều dùng để nhuận tràng: 1-3g, tây 4-6g dưới
Chút chít là một loại cỏ nhỏ, cao chừng 0.40- gạng thuốc sắc, thuốc pha hay thuốc bột, dùng

l,20m thân cứng, ít phân nhánh, trên thân có ranh rạng hay phối hợp với các vị thuốc khác.

đọc. Lá mọc so le, phiến lá rộng tới 5cm, đài 15- Đơn thuốc có chút chứ

20cm mép lá nguyên, lượn sóng. Hoa mọc sít nhau. ，

Quả bế, ba cạnh, dưới có đài tồn tại ( Hình 348, Thuốc tây:

Hm 364 ). Chút chít thái mỏng 8g, cam thảo 4g, nước
B. Phân bố, thu hái và chế biến 300ml. Sắc còn 150ml. Chia nhiều lần uống trong
Cây mọc hoang khắp nơi ở những nơi am thấp “By

từ miền xuôi đến mien ngược đều thấy mọc. Viên chút chít nhuận tràng:

Những nơi cao và mát như Sapa (Lào Cai) cũng Mỗi viên chút chít có bột chút chít 0,50g, bột

thấy có. Hiện nay ít khai thác quy mô lớn. cam thảo 0,30g, diêm sinh đã rửa 0.15g, bột hồi
RE có thể đào quanh năm, nhưng tốt nhất vào 004g. Muốn có tác dụng nhuận tràng, ngày uống

mùa thu đông, trong các tháng 8, 9, 10. Đào vẻ, - Ì-2 viên, tác dụng tẩy: 3-6 viên hay 8 viên. Uống
rửa sạch đất, cắt bỏ rẻ con, phơi khô chóng hơn. vào buôi tối.
Vị thuốc thường là những mẩu rễ tròn dài 10- Thuốc hắc lào:

20cm, đường kính 1-1,5cm, mặt ngoài màu nâu Bột rễ chút chít 100g, rượu 600-500ml. Ngam

có vết nhăn dọc, cắt ngang có vết cắt không bằng 10 ngày lấy ra bôi vào các vết hắc lào đã rửa sạch.

phẳng, lồn nhổn, màu vàng nâu, vùng sinh tầng Có thể dùng bôi ghẻ, trứng cá.

454
Chủ thích: Rumex crispus L. và một Rumex khác đang được
Ngoài Rumex wallichii, trong nước ta còn loài đi thực. Có thể dùng như chút chít.
ĐẠIHOÀNG 大 黃
Còn gọi là xuyên đại hoàng, tướng quân. A. Mô tả cây
Tên khoa học Rheum sp. Chương diệp đại hoàng-Rheum palmatum L. là
: 5 một cây sống lâu năm, rẻ thô, to, thân cao tới 2m,
uộc họ Rau ram Polygonaceae ' giữa rộng, mặt thân nhắn. Lá ở dưới to dài, có cuống
Đại hoàng (Rhizoma Rher) là thân rẻ phơi hay
sấy khô của nhiều loại đại hoàng như chưởng diệp
đại hoàng Ẩheum palmatum L., đường cổ đặc đại ，
hoàng Rheum tanguticum Maxim. ex Regel \ Ƒ
(Rheum palmatum 工 . var tangurcum Maxim.) hoặc gỗ
dược dụng đại hoang Rheum officinale Baill. hoac J <
một vài loài Rheum khác, tất cả đều thuộc họ Rau r4 ca
ram (Polygondceae). \ / cẩn,
Vì vị thuốc màu rất vàng cho nên gọi là đại ， WE ⁄
hoàng. vì có khả năng tống cái cũ, sinh cái mới rất N he
nhanh chóng như dẹp loạn cho nên còn gọi là tướng Y/
` “¬é:- K2 Nhung xế, 4 21H Í Nó
— Ñ N ¬ 5P SỬ . Hình 350. Chương diệp đạt hoàng - Rheum palmatum
NGÔ AT GV xà, dài, phiến lá hình tim cắt thành 3-7 thuỳ, mép thuỳ
“cà ` ` TIM 7Ô CÂN hơi có răng cưa hoặc hơi cắt, lá ở phía trên thân
741A Xu NV nhỏ hơn. Cụm hoa mọc thành chùm khi còn non,
3 l 6); Nà 4 LG hoa có màu tím đỏ. Cây này chủ yếu mọc hoang
N ị l7 Á `. 5 và một phần được trồng ở Tứ Xuyên, Cam Túc
上 | 路 地 (Trung quốc) ( Hình 350 ).
| |
| Ñ Đường cổ đặc đại hoàng Rheum tanguticum
| 7 Maxim ex Regel cũng là một cây sống lâu năm
cao tới 2m, lá có phiến cắt rất sâu thành thùy.
` ¬ : Cây này mọc hoang ở Tứ Xuyên, Thanh Hải,
Hình 349. Dược dụng đại hoàng - Rheum officinale Cam Túc. Tại Cam Túc có trồng một số ( Hình
351).
455
Cây dược dụng đại hoàng (Rheum officinale ”
Baill.) cũng là một cây sống lâu năm. nhưng thấp cÌŠ †©
hơn, chỉ cao chừng 1,50m. Lá mọc so le có cuống đối 了
dài; phiến lá hình trứng phía cuống hình tim, đường ậ 的 ⁄ 1 Si Ó
kính 40-70cm, phiến không chia thuỳ mà chỉ cắt N,Z ĐÀN Ni m
sâu chừng 1/4. Hoa màu xanh nhạt hay vàng trắng SS “HN GẦN J PM OẠN
nhạt ( Hình 349 ). Nà Né THIÊN
B. Phân bố, thu hái và chế biến SS KP đề rà
Những loài đại hoàng đang được di thực vào ` Nà 3 起 Z2
nước ta. Cây mọc tốt, ưa khí hậu mát ẩm, độ cao : NÀ Ạ KẠN
trên 1.000m thì thích hợp hơn. Đ 4 (JA g Mi
Hiện ta phải nhập của Trung Quốc: Trước kia =— N À Vếi /
nhập cả của một số nước Châu Âu. 一 ¬&K |
Thường hái thân rẻ của những cây đã sống trên CAN mà ; tủ ì 1
3 năm. Đào vào các tháng 9-10. Đào về rửa sạch j# \ 人
đất cát. cắt bỏ phần trên mặt đất, rễ nhỏ, cạo vỏ NI
ngoài, củ to quá có thể bổ hai hay tư mà phơi cho Ta 和 /人 SN
dễ, dùng lạt xâu treo trong thêm nhà để cho khô ， 全 = lá L ⁄ ỳ
dân hoặc có thể sấy nhẹ cho khô. Sau khi khô là Kt LA
dùng được (nếu dùng trong nước) hoặc cạo bo vỏ RS 1
ngoài rồi đánh bóng nếu để xuất. à
C. Thành phản hoá học
Trong đại hoàng có hai loại hoạt chất tác dụng
trái ngược nhau. Hình 351. Dường cổ đặc đại hoàng - Rheum tanguticum
1. Loại hoạt chất có tính chất thu liễm-là hợp
chất có tanin (rheotannoglucozit).
2. Loại hoạt chất có tác dụng tÂy: Trong các reoantraglucozit, chúng ta thấy các
Rheoanthraglucozit. chất chủ yếu sau đây:
Thành phần chủ yếu trong các theotanoglucozit - Cryzophanol (chrysophanol) C .H, O,
là glucogalin. Khi thuỷ phân, glucogalin sẽ cho - Aloe-emođin C HO
axit galic và glucoza. Ngoài ra còn có axit galic, ! 12 10 3
catechin và tetrarin. Khi tetrarin chịu tác dụng của - Rein (rhein) CH,O。
axit loãng sẽ cho glucozareosmin (rheosmin), axit - Emođin hay rheum emodin C.H,O,
xinamie và axit ga. - Emođin-monometyl-ete C HO,
Tỷ lệ các antraglucozit toàn bộ trong đại hoàng
co o cH vào chìmg 2-4,5%, trong đó một phần ở trạng thái
H ¿ on | tự do, một phần ở trạng thái kết hợp.
"xa Theo Wasicky và Heinz thì rong đại hoàng tươi
—C-H 0 , , XD mà
ws] —0H HO ! chủ yếu có antraglucozit ở dạng kết hợp mà không
0H H 一 一 OH | có ở dạng tự do.
HỆ: Tuy nhiên, theo 1 Kroeber (1923), tác dụng tẩy
CH;oH của đại hoàng không phụ thuộc hoàn toàn vào tỷ
lệ antraglucozit thấp mà vân tác đụng tẩy mạnh
: hoặc có loại đã lấy bớt antraglucozit đi rồi mà tác
Glucogallin 、
dụng vẫn còn.
456
OH 0 OH OH O OH
|
CD。 +).
0 0
Chrysophanola Rein
0H 0 ÓH OH 0 0H
—CHs
" Tí
° 0
Emođin Aloe.emodin

D. Tác dụng dược lý ly, thương hàn, tả).

Ì. Kích thích sự co bóp của ruột: Tác dụng E Công dụng và liều dùng
chậm, chừng 5-10 giờ sau khi uống mới thấy tác Đại hoàng được dùng cả trong đông y và tây y.
dụng, có khi lâu hơn. Phân mềm, vàng hay nâu Theo iải liệu cổ đại hoàng vị đắng tính hàn, vào 5
sắm, màu này một phần do màu của đại hoàng, Kinh tỳ, vị, can, tâm bào và đại trường. Có tác dụng
một phần do chất mật tiết ra nhiều hơn. Thường hạ vị tràng tích trệ, tả huyết phận thực nhiệt hạ ứ
không thấy đau bụng, tuy nhiên đôi khi thấy buồn huyết, phá trưng hà (kết báng ở bụng) hàn thuỷ.
nôn, chóng mặt hay nổi mẩn. Do tác dụng sung Dùng chữa hạ ly, ứ huyết, kinh bế thuỷ thũng, thấp
huyết đối với các mạch máu trĩ cho nên không nhiệt gây vàng da, ung thũng đình độc. Hiện nay
nên dùng đối với người bị tm và cũng không nên đùng với liễu nhẹ làm thuốc giúp sự tiêu hoá, chữa
dùng cho những người hay bị táo vì thường sau kém ăn, ăn không tiêu, da vàng, hay đau bụng.
khi gây tác dụng nhuận tràng, đại hoàng hay gây Ngày uống 0,10-0,50gam dưới dạng sắc, bột, hay
táo bón mạnh hơn trước. thuốc viên.

Vì trong đại hoàng có chứa nhiều canxi oxalat Dùng với liều cao làm thuốc tẩy nhẹ, đùng cho
cho nên không dùng lâu cho những người bị kết người đầy bụng, đi ly, hoàng đản (da và mắt vàng).
thạch thận oxalic hay sổ nước nang (catarrhe vesi. Ngày uống 3-10g. Thường dùng phối hợp với các
cai) vì nó có thể gây ra bệnh đái ra oxalat. vị thuốc khác như chỉ thực, hậu phác, hoàng liên,

có ' sa . _ mang tiêu v.v...

Các chất màu thấm qua máu, nước tiểu và mồ ' si
hôi, sữa v.v... tất cả các chất bài tiết đều có màu Đơn thuốc có đại hoàng
vàng và nếu nước tiểu có phản ứng kiểm, nước Chữa đau bụng, bí đại tiện, nôn mửa
tiểu sẽ có màu đỏ. Sữa mẹ có tác dụng tẩy đối với Đại hoàng cam thảo thang: Đại hoàng 7g, cam
con đang bú sữa mẹ. thảo 4g, nước 300ml, sắc còn I00ml. Uống lúc

2. Do các reotanoglucozit, đại hoàng có tính chất đói (đơn thuốc của Trương Trọng Cảnh).
bổ, thêm vào tính chất gây co bóp nhẹ với liều thấp Chữa hắc lào.
của các antraglucozit. Đại hoàng I0, đấm 5ml, rượu 50ml. Ngâm trong

3. Còn có tác dụng diệt khuẩn (staphyilococcws, 10 ngày, lấy ra bôi lên các vết hắc lào đã rửa sạch

457
LÔHỘI #%
Còn gọi là tượng đảm, du thông, nô hội, lưỡi răng cưa thô cứng và thưa dài 30-50cm, rộng 5-
hồ, hồ thiệt, long tu (Bình Định). 10cm, dày 1-2cm, ở phía cuống. Cụm hoa dài
Tên khoa học Aloe sp. chừng 1m mọc thành chùm dàt mang hoa màu
R 、 ra vàng xanh lục nhạt lúc đầu mọc đứng, sau rũ
Thuộc họ Hành tôi kiliaceae. xuống, đài 3-4cm. Quả nang, hình trứng thuôn,
Vị thuốc lô hội (Aloe) là dịch cô đặc của lá lúc đâu xanh sau nâu và đai.
HN Na Nai lô hộ ác ˆ gọi là cây hồ thiệt: Tại miền Bắc có trồng một loài lô hội trước đây
NON An được xác định là Aloe perfoliata L. chù yếu để
Lô hội được dùng cả trong đông y và tây y. Lô tàm cảnh, có lá ngắn hơn chỉ đo được chừng 15-
hội dùng trong đông y tuy nhập của Trung Quốc 20cm, chưa thấy ra hoa kết quả ( Hình 352 ).
bu nàng banh cũng phải nhập của nước ngoài Tại các nước khác người ta đùng nhựa nhiều
N ; cây lô hội khác như Aloe vulgaris Lamk., Aloe
.a là đen, hội là tụ lại, vì nhựa cây này cô đặc  #¿rox L., Aloe perryi Bak. v.v... cho nhiều thứ lô
có sắc đen, đóng thành bánh do đó có tên. hội chất lượng khác nhau (xem phân bố).
A, Mô tả cây B. Phân bố, thư hái và chế biến
_Lô hội có nhiều loài khác nhau. ở đây chúng „ Lô hội đùng ở nước ta (cả đòng y và tây y) chủ
tôi chỉ giới thiệu một loài có ở nước ta và một SỐ _ vếu là nhập của nước ngoài. Mặc dù nhập qua Pháp
loài thông dụng. hay Trung Quốc cũng do một số nước sau đây:
1. Loài Afoe vulgaris Lamk, ở bắc châu Phi,
ví cực nam châu Áu, Án Độ, cho lô hội An Độ. Tên
Nv trên thị trường quốc tế là Aloe đes barbadex, Aloe
NW Curacao (Aloe des Indes.)
lề 'Í 2. Loài Aloe ƒerox L. và những loại lai của nó
4 với các loài Aloe africana Mi Aloe spicafa
加 Thunb., Aloe perfoliata L. cho vị lô hội với tên
SS 和 À 的 Aloe du Cap.
`
'Ä[ ` là 7 3. Loài Aloe perryl Bak. cho vị Aloe 4ocotrin
N 1 N 4 hay succotrin, Trong đông y rất chú ý phân biệt.
ù xử
SS ⁄ Tóm lại địa lý chủ yếu của lô hội là đông châu
`! SN r7 Phi (từ nam chí bắc đều có), Ấn Độ. Châu Mỹ.
二 5 Tại nước ta, cây lô hội mọc hoang ở bờ biển
Ì Z7 “ những tình Ninh Thuận (Phan Rang, Phan Ri) và
22 L3 Bình Thuận. Ở miền Bắc được trồng làm cảnh
_Zf £17 r3 nhưng ít hơn.
; Muốn chế lô hội, người ta làm theo một trong,
những phương pháp sau đây:
Hình 352. Lê hội - Aloe sp 1. Phương pháp áp dụng ở nam châu Phi (Cáp):
Cắt lá xếp thành đống, cao Im, ở miệng hố đào
Lô hội-Aloe vera Livar. sinensis Berger [Aloe dưới đất, dưới có lót da đê hay da ngựa, lá xếp
perƒfoliata Lour. (non L.). Alde barbadensis càng lên trên càng vươn ra để nhựa chảy vào hố.
Mil.var.sinensis Haw,] là một cây có thân hoá gỗ, - Khi nhựa đã chảy hết, thì bỏ lá đi, lấy nhựa cô đặc
ngắn, to thô. Lá không cuống, mọc thành vành rất trong nồi đồng. Khi cô rất vất vả vì mùi và khói rất
sít nhau, day mẫm, hình 3 cạnh, mép dầy, mép có hắc khó chịu. Đun quá thì bị cháy, đun chưa đủ
458
thì lô hội bị mềm, cho nên người ta thường tập Thuận, Phan Rang, Phan Ri tu sản xuất hằng năm
trung vào một xưởng neng để cô đặc. chứng 500-600ks le hội, một phần dùng trong
2. Phương pháp ở Curacao và cũng là phương "ước, một phần xuất sang Trung Quốc.
pháp áp dụng ở miền nam Trung Bộ nước ta: Cắt C. Thành phản hoá học
lá, xếp thành hình chữ V vào trong hố, đầu cắt Tuỳ theo nguồn gốc, lô hội có thành phần hoá
quay xuống dưới, nhựa chảy xuống tự nhien， hoc khác nhau, nhưng cần bản có những chất sau
không cần phải ép. Cô đặc trong nổi đồng. đây:
3. Phương pháp khác. 1. Tinh dầu màu vàng, độ sôi 266°-271°, cho lô
a) Cắt nhỏ lá, giã và ép. Để lắng 24 giờ. Gạn, hội mùi đặc biệt. Ít quan trọng về mặt tác dụng
nước thu được đêm cô ở ngoài nắng hoặc đun cho dược lý.
đặc. Phương pháp này cho loại lô hội không được 2. Nhựa 12-13%: Có tác giả cho rằng nhựa này
tốt lắm vì làn nhiều tạp chất. không có tác dụng tẩy, nhưng cũng có tác giả cho
b) Có thể ngâm lá đã giã nhỏ với nước, lọc lấy rằng có tác dụng tẩy.
nước. Dun bã với một số nước nữa, trộn chỗ nước 3. Hoạt chất chủ yếu là chất aloin. Aloin không
Sau với nước tước, có đặc lại. phải là một chất thuần nhất mà là gồm những
c) Có thể đem thái lá nhỏ, cho vào rổ bằng dây  antraglucozit có tỉnh thể, vị đẳng có tác dụng tẩy.
thép, nhúng 10 phút vào thùng nước sôi. Lại làm Tỷ lệ aloin thay đổi tuỳ theo nguồn gốc lô hội.
đen đặc thì đem gạn và cô đặc. định lượng aloin trong lô hội Việt Nam thì thấy tỷ
Do phương pháp chế tạo khác nhau, cho nên lô - lệ này lên tới 26%. Tuy nhiên cũng có tác giả không
hội chế được cũng có hình thức khác nhau. cho aloin là hoạt chất tẩy độc nhất, vì nhiều loại lô
Trong mấy năm vừa qua, chúng tôi có thí hội có cùng một lượng aloin mà lại có tác dụng tây
nghiệm dùng lá cây lô hội trồng ở miền Bắc để khác nhau.
chế lô hội. Nhưng lô hội chế được không cho các Bên cạnh aloin có tình thể, còn có những chất
phản ứng antraglucozit (Bomtraeger) mặc dầu trước không có tỉnh thể và alocemodin tự do.
khi nấu, thí nghiệm trên lá tươi phản ứng này rất Tuỳ theo nguồn gốc lô hội, aloin mang tên khác
T0. nhau và có cấu tạo hơi khác nhau. Ví đụ trong lô
Trước đây theo các tài liệu cũ tại các vùng Bình hội vùng nam châu Phi (Aloe des barbades) thì
alom gọi là bacbaloin C. HO,
O
9H O OH OR om |
有
(sjjio014
一 CHz0H —CHa —Ò
則
9 “
Aloe emodin Bacbaloin (dự kiến)
OH OH OH OH OH OH
CĐ -CHOH hoặc —CHzOH
Aloe emodin anthranol
459
Bacbaloin thuỷ phân sẽ cho d.arabinoza và Với liều lớn dùng làm thuốc chữa những bệnh
aloe.emodin-anthranol. nhức đầu khó chữa, sung huyết phổi, sung huyết
Ngoài ra còn có iso.bacbaloin và Šbacbaloin CÁC Phù tạng.
D. Tác dụng dược lý Còn dùng làm thuốc tẩy hay nhuận tràng. Nên
Lo hội có hai tác dụng: dùng sau bữa ăn tác dụng sẽ dịu và mau hơn.
1. Liêu nhỏ (0,05-0,10g) lô hội là một vị thuốc _... Không dùng được cho trẻ con, phụ nữ có thai,
bỏ, giúp sự tiêu hoá, vì nó kích thích nhẹ niêm lòi dom.
mạc ruột và không cho cạn bã ở làu trong ruột. Liêu dùng hàng ngày: Giúp sự (iêu hoá: 0,05-
2. Liều cao, nó là một vị thuốc tẩy mạnh, nhưng 0 g. Tây: 0.15-2g. Dưới dạng thuốc viên hay nhũ
tác dụng chậm, gây sự sung huyết ở các cơ quan dịch.
bụng, nhất là ở ruột già. Nó gây sung huyết, do đó Trong năm 1997, công nghệ nước giải khát Việt
không dùng cho người lòi đom và có thai. Tuỳ Nam đã sản xuất nước giải khát lò hội, doanh số
theo liều dùng. có thể gây độ tẩy cần thiết. Có tác đã đạt 600 triệu đồng.
dụng sau 10-15 giờ, phân mềm nhão, không lòng. Đơn thuốc có lô hỏi
Có khi hơi đau bụng. " ; ' vs. 。
Viên nhuận tràng (xí nghiệp được phẩm): Bột
3. Người ta còn cho nó có tác dụng thông mật lô hội O.08g, cao mật bò tỉnh chế 005g,
(cholagogue). Sự có mặt của mật rất cần thiết cho  phenoltalein 0.05g, bột cam thảo 0,05g, tá dược
tác dụng của lô hội, do đó lô hội tác đụng chậm: vừa đủ mọt viên. Dùng chữa táo bón, khó tiêu vì
Muốn Úc dụng rau hơn, nhiều khi người ta dùng chiếu nước mật, vàng da, yếu gan, yếu ruột. Ngày
phối hợp với mật bò. ' uống 1-2 viên vào bữa cơm chiều. Có thẻ dùng
Dùng liều quá cao (Ñg) có thể ngộ độc chết `. liêu cao hơn. Trẻ em đưới 15 tuổi không dùng được.
người (phản nhiều, yêu toàn thân, mạch châm, nhiệt Chủ thích:
độ xuống). Theo A. Pételot, tại Quảng Bình, Quảng Trị
E. Công dụng và liêu dùng Thừa Thiên có một loài Aloe sp. có lẽ là Aloe
Lô hội là một vị thuốc được dùng cả trong đông „;;e„j2/z Foxsk. (tên này được ghi trong danh mục
y và tAy y. những cây của Vườn bách thảo Sài Gòn), Tại Huế
Theo rải liệu cổ lô hội vị đăng tỉnh hàn, vào 4 người ta gọi cây này là long rhủ (tay rồng), tại
kinh can, tỳ, vị và đại tràng. Có tác dụng sát trùng, Quảng Trị gọi là f£¿ hội. Nhân dân thường hái
thông tiện, thanh nhiệt, lương can. Dùng chữa trẻ chừng 2-3 lá này bóc vỏ cứng ngoài, cắt thành
con cam tích, kinh giản, táo bón. Người tỳ vị hu từng miếng nhỏ ăn tươi với đường hoặc nâu với
nhược, sinh tả và phụ nữ có thai không dùng được. đường, hoặc ăn như rau sống để cho mát và chữa
Hiện nay với liều nhỏ đùng giúp sự tiêu hoá, ăn kinh nguyệt không đều.
uống không tiêu.
MUÔNG TRÂU
Còn gọi là trong bhang, ana drao bhao (Buôn A, Mô tả cây
Me Thuột), dâng het, tăng hét, dang hét khmoch Muỏng trâu là một cây nhỡ, cao chừng 1,50
(Cảmpuchia), khi lek ban (Lào) hay hơn, đường kính (có thể tới 10-12cm. Lácó
Tên khoa học Cassia ala(a L.. (Cassia bhracieata kích thước lớn, gồm một cuống 3 cạnh, hơi có
L., Cassia herpetica ]acq.) đìa, đài 30-40cm, có 8 đến 14 đôi lá chét mọc đối,
Thuộc họ Vang Caesalpiriaceae. đôi lá chét đầu tiên nhỏ nhất, cách đôi lá chét sau
460
một quãng hơi xa so với các quãng cách giữa các Chữa hắc lào:
đôi lá chét sau, đôi lá chết tận cùng đài chừng 12- Rửa sạch nơi bị bệnh, giã nát lá muồng trâu xát
l4cm. Cụm hoa mọc thành bông nhiều hoa ở kẽ vào, Chị móc hai lần là khỏi.
lá, dài tới 30-40cm, hoa màu vàng nâu nhạt. Quả Có thể _— :
giáp, đẹt, dài 8-l6cm, rộng, 15-17mm, có hai đìa ^ thẻ chế thành thuốc theo phương pháp sau
suốt dọc quả. Trong quả có tới 60 hạt, hình quả dây: Nghiên nát lá tượi bằng máy nghiền thị. Đô
trám. (Hình 353, Hm 12,3). vào đó nước đun sôi có pha natri florua. Đề yên
~  . ‹  +qe: trong 24 giờ. Lọc qua vải. Thêm vào bã ít cồn 9Œ.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ngam 24 giờ. Ép lấy côn. Hợp cả cồn và nước lại,
Cây này nguồn gốc ở Nam Mỹ, hiện nay được _ cô tới độ cao mềm, Cao này có thể bảo quản không
trồng ở kháp các nước vùng nhiệt đới. Ở Việt Nam bị mốc đo có natri florua. Với cao này, ta có thể
cây này mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi, ta chế thành thuốc mỡ 1/5.
có cảm tưởng như nó có sẵn ở trong nước, nhiều Có thể giã lá với nước ép chanh quả và ít muối
nhất ở miền Nam, miền Trung và một số tỉnh miền mà dùng.
Bác (Thanh Hoá. Nghệ An. Hà Tĩnh).
Còn mọc ở Lào và Campuchia. ^^
C. Thành phần hoá học r 1W > 天
Trong lá. quả, gỗ và hạt đều có chứa chất đi
antraglucozit. Trong quả tỷ lệ antraglucozit lên tới .¬R§ , Ạ Nà
2,20% (theo Maurin). Trong lá tỷ lệ là 3-4 % (theo Ñ N „ TAN `
Định Đức Tiến, 1963). em HC
D. Công dụng và liều dùng No NI
Nhân dân thường dùng lá muồng trâu để chữa —_ 二 ký Ta `
bệnh hác lào, bệnh tôcơlô (tokelau), bệnh sang bạc < SR 2
hành vòng (herpes circiné) trong nhiều trường hợp P Ri xã P.`w
dùng thuốc mỡ crizophanic (chrysophanic) hay a ` "NV SÂN
thuốc mỡ cryzarobin (chrysarobin) chữa không khỏi ^ị Nga 21 à ¬»
thì dùng lá muồng trâu chữa khỏi. Còn dùng chữa ti TM
R 4a z ， TS
bệnh ghc của súc vật. NV
Lá, quả, gỗ của thân còn được dùng làm thuốc "¬ SA
nhuận tràng. 一- ñ
Dùng ngoài. không có liều lượng. Dùng trong 所 一 人 AAA
với liễu 4-5g Sự kiêng ky như đối với tất cả các vị AAA N
thuốc chứa anthraglucozit khác. ; 1
Đơn thuốc có muồng trau Hình 353. Muồng trâu - Cassia alaia
PHAN TẢ DIỆP # 3$}
Còn gọi là hiệp diệp phan tả diệp, tiêm diệp, Phan tả diệp (Folium sennae) là lá phơi hay sấy
phan tả điệp, séné. khô của cây phan tả diệp lá hẹp Cassia angusiifolia
Tên khoa học Cassia angustfolia Vahl và Cas-  Vah] hay cây phan tả điệp lá nhọn Cassia acuitfolia
Sia acutlfolia Dehle. Delile, đều thuộc họ Vang (Caesalpimaceae).
Thuộc họ Vang Caesdipiniaceae. Phan tả điệp là một vị thuốc thường dùng trong
461
cả đông y và tây y và là một vị thuốc phải nhập.  2,5cm ( Hình 354 )，

Trước đây tây y nhập của Pháp, Pháp lại phải nhập B. Phân bở, thu hái và chế biến

của nước khác về bán sang ta. Đông y thì nhập _— ¬ 、

của Trung Quốc, bản thân Trung Quốc cũng lai „Những cây Phan tả dep mọc hoang và được

nhập về bán sang ta. Nhiều người tưởng đó là vị IOng Ø Các nước nhiệt đới châu Phi, An Độ (tây

thuốc của Trung Quốc. bắc và nam). Thường người ta chia Phan ta diệp
¬ ,,‹ 、 . trên thị trường thế giới thành:

Tả điệp=lá gây đi la long, mọc ở nước Phiên ; : điên Alexamiri +
(một nước, ở biên giới Trung Quốc xưa kia) đọc ; - . điệp A Ce hay phan ta diệp Ái
chệch là Phan. Cập ay Khactum, chủ yếu là loài Cassia acutifolia

+ (lá nhọn).
A. Mô tả cây sàng cơ ¬—.
、 . ¬ 、 2. Phan tả điệp Tinnevelly hay phan ta điệp Án

Phan ta điệp Cassia angusifolia Vahl. là một. Đa, chủ yếu là Cassia angustifolia (lá hẹp).
cây nhỏ cao chừng Im. Lá kép lông chim chắn, ¬ - mm
thường gồm 5 đến 8 đôi, cuống ngắn, phiến lá Trong mới loại đều có trộn lân một số lá khác
chét về phía cuống hơi không đối xứng. Hoa mọc như loại phan ta điệp AI Cập thường pha lần lá thảo
thành chùm ở kẽ lá, gồm 6-14 hoa, cánh hoa mau MUYẾt minh Cassia rard.
vàng, 10 nhị: 3 nhị phía trên nhỏ và bất thụ, 4 nhị Ngoài việc sử dụng lá, người ta còn dùng cả
ớ giữa cùng lớn, 3 nhị ở dưới cong queo. Quả đậu quả.
hình túi, đài 4-6m, rộng 1-1?cm, khi còn non CÓ  „ C. Thành phản hoá học
Nộp trắng mềm, về sau rụng đi, trong quả có 47 Hoạt chất của phan tả diệp là antraglucozit với

bô ; - ; tỷ lệ từ I-1,5% antraglucozit toàn bộ, biểu thị bằng

Tại những nơi cây mọc, mùa hoa tháng 9-12、 cmodin trong đó trên 90% ở dạng kết hợp. Thành
mùa quả tháng 3 năm sau. phần chủ yếu các antraglucozit đó là: Xenozit A

Cây Cossia acutifolia Delile so với cây trên gần  (sennozid A) và xenozit B tức là chất dihydro direin
giống chỉ khác ở chỗ lá phần lớn hình trứng rộng  anthron glucozit. Ngoài ra, một chất thứ ba đã được
hơn, hoa nhỏ hơn, quả ngắn nhưng rộng hơn, 2- xác định là aloe.emođin tự do và rein.

CT Ủ Ấ 人
， LA 人 1⁄7 tri
3 SN /J `;
. b ` su \
`4 \& Ca 1 HA à 3z ¬ (ý /
HS VN ụ V4
NI P N 二
[rr L4 X
G>
Hình 354. Phan tả điệp -
1, Cassia acutifolia: 2. Cassia angustfolia
462
Theo dõi tác dụng trên ruột mèo bằng X quang
và nghiên cứu trên khúc ruột cô lập, người ta thấy:
CeHios 一 0 0 0H - Cử động da dày ít bị thay đổi.
| - Không có tác dụng đối với ruột non, chỉ tác
®®@ dụng lên ruột già do nhu động của đầu ruột già
一 COOH được tăng lên và tác động chống nhu động bình
thường bị tê liệt. Dù có lấy đi phần tuỷ sống vùng
一 COOH lưng và hông, nghĩa là loại bo tác dụng kích thích
của trung ương thần kinh, tác dụng tẩy van còn.
CHau0 0 B5 0H " Tác dụng tây có thê xuất hiện sau 1-5 giờ. Dùng
liều cao, tác đụng lên cả cơ trơn của bàng quang
và tử cung cho nên phải thận trọng khi dùng cho
người có thai hay viêm bàng quang, viêm tử cung.
Xenozil Antraglucozit bài tiết qua nước tiểu và sữa con
Nh hất khác là kaempferola C H,O,(OH bú mẹ đã đùng phan tả diệp có thể cũng đi ia lỏng.
mg chất khác là kaempferola C HO (OH), 、 開 r 2 KHÍ chay
và izoramnetin, Xenozit A: C,„H, O,„ có tỉnh thể lo kiêu phân là diệp, có là thấy đan bụng
hình phiến, độ chảy 200°-240°C, (0)?= -l64» J8, RgHỜi tà Cho FAN nguyên nhân gây cau
60% Khi tác d ới axit loãng sẽ cho 2 buág là do một chất men. Khi ngâm lá phan tả
(60% axcton), Khi tác dụng với axit loãng sẽ cho 2 trong 24 giờ trước với 4 phản rượu 95°, tính chất
phân từ glucoza và một phân tử xeniđin không tỉnh đau b Am ® nhưng đồng thời tá
thể, màu vàng gây đau bụng có giảm bớt nhưng đồng thời tác
; ' ` dùng tây cũng bị giảm.
Xenozit B: C HO, có tình thể hình kim màu x ` an. đa
“ an E. Công dụng và liều dun
vàng tươi, độ chảy 180°- 186*C. (0)#'= 100, D là lạ ưỜng Và MB.
đồng phán lập thể của xenozit A đo H ở vị trí 10 và Phan tả diệp được dùng ca trong đông y và tây
10' không giống nhau. Xenozit B là dạng meso ỳ
D. Tác dụng dược lý Theo tài liệu cổ phan tả điệp vị ngot, đáng, tính
、 „ " ÂAr hàn, vào kinh đại tràng. Có tác dụng tiêu tích trệ,
Tuỳ theo heu phan tà diệp có tác dụng nhuận - ¿nang đại tiện. Dùng chữa ăn uống không tiêu,
tràng (phân mềm sau khi uống 5-7 giờ) hoặc tây bụng ngực đầy trướng, táo bón. Thể hư và phụ nữ
mạnh (phản lỏng có đau bụng). Nếu liêu mạnh ` qại không dùng được. Hiện dùng làm thuốc
nữa, có thê đau. bụng dữ dội, nôn mua trong 3-4 giúp sự tiêu hoá: Ngày đùng T-2g, nhuận tràng với
giờ. Tác dụng tây kéo dài Ì-2 ngày, sau đó không liêu 3-4g, tẩy mạnh với liều 5-7g dưới dạng thuốc
bị táo lại. sắc hay thuốc pha.
THẢO QUYẾT MINH 草 決 明
Còn gọi là quyết mình, hạt muồng, đậu ma, giả 0,90m, có khi cao tới 1,5m. Lá mọc so le, kép,
lục đậu, giả hoa sinh, lạc giời. lông chim đìa chắn, gồm 2 đến 4 đôi lá chét. Lá
Tên khoa học Cassia rora L. chết hình trứng ngược lại, phía đầu lá nở rộng ra,
Thuộc họ Vang Caesalpiniaceae. dài 3-5em, rộng 15-25mm. Hoa mọc từ 1 đến 3cái
Ta dùng thảo quyết minh (Semen Cassiae) là _ Ở Kể lá. mầu vàng tươi. Quả là một giáp hình trụ
hạt phơi hay sấy khô của cây thảo quyết minh. dài 12-14em, rồng 4mm. trong chứa chừng 25 hạt,
A. Mô tả cả cũng hình trụ ngắn chừng 5-7mm, rộng 2.5-3mm,
.——n hai đầu vát chéo, trông hơi giống viên đá lửa, màu
Thảo quyết mình là một cây nhỏ cao 0.30- nau nhạt, bóng. Vị nhạt hơi đắng và nhây ( Hình
463
tác dụng tăng sự co bóp của ruột làm cho sự tiêu
<= tà hoá được tăng cường, đại tiện cũng dễ, phân mềm
« ` Ca A2273 mà lỏng, không gây đau bụng.
z SA KG) 22) Ngoài ra còn có tác dụng diệt khuẩn, dùng trong
4 ` . điều trị bệnh hắc lào, nấm ở ngoài đa như chàm trẻ
VN ; ,
說 đc ¬v em.
; C1. mm E. Công dụng và liều dùng
ch | ⁄` tà», Theo (ải liệu cổ thảo quyết mình vị mận, tính
th : bình, vào hai kinh can và thận. Có tác dụng thanh
' l kóc^ ĐĂNG can, ích thận, khử phong, sáng mắt, nhuận tràng,
SN L “BẠN thông tiện. Dùng chữa thong manh có màng. mắt
 ^a Su 人 < đỏ, nhiều nước mắt, đầu nhức, đại tiện táo bón.
⁄Z 1R\Ê là 上 Người ia lỏng không dùng được.
Mỹ) lý Hiện nay nhân dân dùng thảo quyết minh làm
> CN GV 4+ thuốc chữa bệnh đau mắt, người ta cho rằng uống
S0 XS” 7 eo thảo quyết minh mắt sẽ sáng ra, do đó đặt tên
mối ậ ậ PA (quyết minh là sáng mắt), còn dùng ngâm rượu và
Ệ 7 4v ,dấm để chữa bệnh hắc lào, bệnh chàm mặt của trẻ
6# X7 em. Qua nghiên cứu hiện nay người ta dùng thảo
quyết minh làm thuốc bổ, lợi tiểu và đại tiện, ho,
- n so nhuận tràng và tẩy, cao huyết áp, nhức đầu, hoa
Hình 355. Thảo quyết mình - Cassia tora mắt. Uống thảo quyết minh, đại tiện dễ dàng mà
không đau bụng, phân mềm không lỏng. Lá có
355, Hm 12,4 ). thể dùng thay vị phan tả điệp.
B. Phân bố, thu hái và chế biến. Liều dùng hằng ngày 5-10 hay hơn, dưới dạng
Cây mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam, khả năng thuốc sắc hay thuốc bột hoặc thuốc viên.
lạ ~ „ ở 2i P... quả chín Ni về, Đơn thuốc có thảo quyết mình
1 › ấy hạt, lại ¡ nữ Ô. '
P © mà ' ` Ñ như. nữa cho thật 1. Chữa hắc lào:
- á
am ..... Thảo quyết minh 20g, rượu 40-50ml, dam 5ml.
Trong hạt thảo quyết mình có anưaglucozit. Khi Neam trong 10 ngày. Lấy nước này bôi lên các
thuỷ phân sẽ cho emodin và glucoza. Ngoài ra còn chỗ hắc lào đã rửa sạch.
„ Nhà NGN . Bối nhảy, chấi 2. Đơn thuốc chữa đau mắt, cao huyết áp:
ữ ất khác gồm có chất nhảy, chất Protit, 4 ` : `
chất béo và sắc BỌN CƠ chát nhi Chế: hoi Thảo quyết minh 15g, long đờm thảo 3g, hoàng
、 ; ; bá 5g, nước 300ml. Sắc còn 150ml. Chia 3 lần
Khi Lạng lên oag co bay đi, chất béo và uống trong ngày.
otit c ùi thơm như mùi cà phê rang.
lạ ; nh ; ph g 3. Thảo quyết minh rang hơi đen dùng pha nước
D. Tác dụng được lý uống thay nước chè dùng cho những người không
Do các chất antraglucozit, thảo quyết minh có chịu được nước chè, cao huyết áp, mất ngủ .
VỌNG GIANG NAM #;rrÐ
Còn gọi là cốt khí muồng, dương giác đậu, dã biển đậu, muồng hòe (miền Nam), muống lá
giang nam đậu, thạch quyết minh, sơn lục đậu, khế.
464
Tên khoa học Cassia occidentalis L. :
Thuộc họ Vang Caesalpniacede. SN 所 請
ô tả cả ss 了 Ag
A. Mô là cây SN \ „ 必 2 <<
Vọng giang nam là một cây nhỏ cao 0,60-1m \ÿ/ | 4= ;
thân phía đưới hoá gỗ. Toàn thân nhắn. không có 227A /0<=
lông. Lá mọc so le, kép lông chim chắn,, lá chét Ñ J. ` \
dài 4-9cm, mọc đôi, hình trứng thuôn, không : Ñ W 了 ` Á
cuống, phiến lá lệch ở phía cuống, Toàn lá dài ` 了 lễ 點 lì |
20cm. Hoa ở kẽ lá hay đầu cành, màu vàng nhạt, 27 \V | 4 h Ỳ
mọc thành chùm. Quả giáp, dài 6-10cm, rộng tới 277 過 H H
7mm, hơi cong hình cung, giữa các hạt hẹp lại làm Z4 lê [ L
cho quả trồng có dáng gồm rất nhiều đốt nối nhau. ` Ù H ) H
Hạt dẹt, hình trứng dài 4mm, rộng 3mm, xếp chồng N Nà H ll L
lên nhau theo chiều dọc. Vỏ cứng, nhắn bóng. ` V 過 體 入
Mùa hoa tháng 7-9, mùa quả tháng 8-10 (Hình Z2 \ 轉
人 同
B. Phan bố, thu hái và chế biến
Cây mọc hoang tại khắp nơi ở Việt Nam. Còn " . ;
mọc tại Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Hình 356. Vọng giang nam - Cassia occidentalis
Vân Nam, Phúc Kiến, Hà Bắc v.v... tại đây có nơi
trồng để làm thuốc), Ấn Độ, Braxin (Nam Mỹ) A., 1971, 74, 50512s) galactomannan (J. chem.
Người ta đùng toàn bộ cây, hay chỉ hái lá, hái Trong rễ có cassiollin C„H,,O,, chrysophanol
hạt ve phơi khô. Ở Việt Nam ta chưa chú ý khai C H,,O,„ xanthorin, 1.4,5-ưihydroxy-2 metoxy -
thác loài này. 7methylanthraquinon,.C.,H,,O,  islandixin -1.4.5
C. Thành phân hoá học trihydroxy-2- metylanthraquinon CHioOy L4,5,-
' l ; " trihydroxy -7 metylanthraquinon helminthosporin
Trong hại, Heckel đã nghiên cứu thấy: Độ ao C H„O, Undian J. Chem., 1974, 12, 1042).
%, chất béo và chất mà 1 : : :
8.8356, c 則 ất máu tạn trong _—- Trong id có dianthronic heterozit (C. A., (969,
1,150%, chất béo và chất màn tan trong ete dầu 20. 84918
hoả 1,60%, chất màu và ít tanin 5,022%, glucoza ` m). ;
0.738%. chất pectin, gôm, chất nhầy 15,734%, Trong vẻ gg có C-glucozit của apigenin (C. A.,
chất anbuminoit tan 6,536%, chất anbuminôit 1969, 70, §4918m).
không tan 2,216%.
Theo Lưu Mê Đạt Phu (1955), trong vọng giang CHi 6ö OH
nam có chất antraglucozit gọi là emođin, tanin, HO
chừng 36% chất nhầy, 2,55% chất béo, 4,33% tro.
Trong l cũng có chất emodin, hợp chất hydrat h
cacbon và flavonozit như vitexin.
Toàn cây có tanin, chất béo và chất nhầy. Cassiollin
Trong hạt có physcion C HO, Ở. Am. Pharm. -
Assoc.. 1957, 46, 271, C. A. 1969, 70, 84918m) D. Công dụng và liều dùng
physcion-i-glucozit, CH O。 (Experientia. 1971, Nói chung cáy này thấy ít được dùng ở Việt
43), 1,8-dihydroxy-2-metylanthraquinon, 1,4,5 Nam làm thuốc. Tuy nhiên chúng tôi đã có dip
trinydroxy-3-meryl-7-metoxy anthraquinon thấy tại Lạng Sơn một vị đông y dùng nó với tên
(Experiemia 1974, 30, 850), N-metylmorpholin (C. - thảo quyết mình, dùng cả rễ và hạt, để làm thuốc
30- CTVN 465
chữa sốt, không tiêu. uống nước thay cà phê gọi là cà phê của người da
Tại Trung Quốc người ta dùng hạt vọng giang đen, mùi thơm dễ chịu. Nếu dùng tươi thì có đọc.
nam uống làm thuốc chữa đau bụng đi ly, táo bón, Thực tế trong năm 1913 ở ngoại ö Paris (thủ đó
ăn uống không tiêu, đầu nhức mắt mờ. Lá tươi giả nước Pháp) đã xây ra những vụ ngộ độc ngựa đo
nát đắp lên các chỗ rắn độc cắn, cua tôm quấp bị Cho an hạt này lần với yến mạch (avoine). Năm
thương. _ 1924 lại xảy ra vụ ngộ độc nữa cũng do cho ngựa
~ 開 ” ăn hạt không rang. Khi bị ngộ độc thì viêm ruột và

Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc. viêm màng óc. Những chất độc khi rang lén sẽ bị

Vọng giang nam khỏng chỉ được dùng ở các phá huỷ cho nên rang lên mới dùng được.
nước châu A, mà còn được dùng ở các nước khác. Một số tác giả châu Âu khác (Deliouxde

Theo E. Perot, hạt Cassia occidentali tươi có Savignac, Dubonnex v.v...) đã nghiên cứu tác dụng
độc do một chất toxanbumin (phytotoxin) và chữa bệnh của hạt vọng giang nam mọc ở các nơi
Cryzarobin (chrysarobin) là một antraglucozit. Khi khác đã xác nhận hạt này có tác dụng chữa sốt và
rang lên hạt sẽ hết độc và được dùng ở châu Phi điều kinh. Tại các nước châu Phi, người ta dùng

lá, rễ và hạt.
RAUMỔÔNGTƠI #;‡È

Còn gọi là mông tơi đỏ, mồng tơi tía, lạc quỳ, \ © J
phak pang (Lào) v2 7

Tên khoa học Basella rubra L. (Basella alba a4 í Ồ
L) ¬=- ~ h

`

Thuộc họ Mồng tơi Basellaceae. = 中 Ạ

A. Mô tả cây Ôn” j #I

Mồng tơi là một đây leo, sống hằng năm hay R
hai năm. Thân mọc cuốn, đài 1,50-2m. Thân có NS
phân nhánh, màu xanh nhạt hoặc tím nhạt. Lá mọc “7 AN ^ (3
so le, đơn, nguyên, mắm, có cuống, phiến lá hình TS 77 V lh
ưứng, đầu nhọn, phía cuống bằng hay hơi hẹp lại, b3
dài 3-12cm, rộng 2-6cm. Cum hoa hình bông mọc h
ở kẽ lá, nhỏ, màu trắng hay tím đỏ nhạt. Những 和
bông ở phía trên đài và gây hơn. Quả mong, nhỏ
hình cầu hay hình trứng, đài chừng 5-5mm, màu Hình 357. Mồng tơi - Basella rubra
tím đen khi chín ( Hình 35? ).

B. Phân bố, thu hái và chế biến D. Công dụng và liều dùng

Cây này nguồn gốc ở các nước nhiệt đới của TonE nhân đân, N chỉ dùng rau mồng tơi
châu Á và châu Phi. Tại Việt Nam, cây này mọc nấu canh an cho mát. Ít dùng làm thuốc.
hoang và được trồng cho leo hàng rào để lấy rau Nhưng trong sách cổ (Ban thảo cương mục của
ăn. Người ta hái thân và lá vào mùa hạ và mùa thu. Lý Thời Trân) có ghì là rau mồng tơi có vị chua,

C. Thành phân hoá học hàn, hoạt, không độc, chủ trị hoạt trung, tán nhiệt,

; : : lợi đại tiểu trường.

Theo Read (1936), trong rau mồng tơi có vita- l 、 、 ¬
min A., vitamin B,, chất saponin, chất nhảy và chất Nhân dân Inđônêxya dùng rau mồng tơi làm
sắt. : thuốc chữa trẻ con bị táo bón, phụ nữ đẻ khó, nước
466
ép quả dùng nhỏ mất chữa đau mắt. nên cho nhiều quá.
Người ta còn dùng để nhuộm đỏ các loại mứt, Tại Trung Quốc có nơi người ta dùng rau
Ẽ 8 8 B 8
nếu thêm chanh thì màu đậm hơn, nhưng không mồng tơi giã đắp chữa vú sưng nứt, giải độc.
THẠCH 涼菜

Còn 8OL là quỳnh chỉ. /

Tên khoa học 4ear, agar-agar. ⁄ Z

Thạch (agar hay agar-agar) là một chất nhầy VÀ
phơi khô chế từ một số hồng tảo như nhiều loại đ 4
rau câu (Øracilaria sp.) của ta hoặc từ một loại ⁄ ^ Ẩ (
hồng tảo gọi là thạch hoa thái Gelidium amensii ; tự
Lamour. thuộc họ Thạch hoa thái Œelidiaceae Ậ
lớp hồng tảo (Rhodophyceae). /

A. Mo tả một số nguyên liện chế thạch ì

Thạch có thể chế từ nhiều hồng tảo 2
(Rhodophyra) khác nhau như thạch hoa thái ^^ À Ñ
(Gelipium amensii Lamour., Gelidium \ 从
lichenoides Harv.), rau câu (Gracilaria sp.), . b > lệ
Eucheuma (Eucheuma spinosum 了 .Ag và ERA LA
Euchewma isforme Harv), Gloiopellis tenax v.v...

Trong các chỉ đó, chỉ Gefidium cho nhiều )
thạch nhất. Sau đây chỉ giới thiệu một số thường
BậP: Hình 358. Thạch hoa thái - Gelidium amensii

Thạch hoa thái (Øelidium amensii Lamour.) là

loài được đùng chế thạch ở Trung quốc và Nhật 、 、 ăng ở các vù , '
Bản. Qua nghiên cứu sự phân bố loại này trên thế làm hai loại: Loại sinh trường Ø các vụng co rạn đá
giới chúng tôi cho rằng có thể gặp nó ở nước ta vào ngầm ngoài biển và loại sinh trưởng ở các vịnh, cửa
một loại rau câu, nhưng chưa đủ tài liệu để xác định lạch có nước ngọt chảy vẻ.
chắc chắn. Tản hình lá màu hồng tím, phân chia Trong loại sinh trưởng ở vùng đá ngầm ngoài
trên một mặt phẳng hình lông chim hai lần giống biển, người ta lại gọi tên khác tuỳ theo hình dáng
như san hô, cành nhỏ rộng 2-3 cm ( Hình 358 ). và nơi mọc như rau câu chân vị! (giống chân

Thạch hoa thái thương mọc ở trên mặt đá con vib còn gọi là rau câu kỳ lân, rau câu đá.
ngầm sâu chừng 3-10m. Thông thường vào mùa Loại này thường mọc ở nước sâu 2-7m, trên các
hạ và thu, người ta dùng một loài cào đặc biệt để tầng đá san hô, tầng đá thường nơi có nước thuy
lôi lên bờ, rửa sạch, phơi nắng nhiều ngày để triểu chảy thông suốt. Rau cầu loại này khi thì
tẩy trắng và phơi khô. Chờ đến những ngày thật hình bán trụ, khi thì đẹt, khi lại nhỏ như tơ trên
rét mới đem nấu thach. đầu, nhọn như kim lại rất dài.

Rau câu của ta hiện mới tạm xác định theo tài Rau câu bể này phân bố khắp ở các tình có
liệu cũ là Graciiaria. Nhưng như trên đã nói, có thể nhiều rạn đá nhưng đáng kẻ nhất là từ Nam Định
một loại rau câu của ta thuộc loài Gelidiơm amensi ƯỞ Vào, nhiều nhất vùng Quỳnh Lưu (Nghệ An).
(thạch hoa thái). Hiện nay, trong giới anh em công Loại sinh trưởng ở vịnh, cửa lạch gọi là vùng
tác thuỷ sản, người ta tạm chia rau cân ở nước ta ra nước lg thường gọi là rau câu đông, rau vai đen,

467
rau cầu ống. Màu sắc thay đổi từ hung hung đỏ, kg nước) ở nhiệt độ 80-100" chất thạch tan vào
xanh, vàng tím, trắng. Loại này được trồng ở nước. Lọc. Khi nhiệt độ thấp hơn 35-50' thạch sẽ
Trung Quốc vì sinh trưởng nhanh, sản lượng cao, đóng lại. Cắt thành từng thỏi hoặc ép qua một
chất lượng thạch cho ra cũng tốt. Loại này phản bàn ép có lỗ làm thạch có hình sợi. Rồi để từng
bố rộng nhiều nhất ở vùng Xuân Hội (Nghệ An), thỏi thạch hay sợi thạch trên các mảnh chiếu cói.
Hoàng Hoá (Thanh Hoá), Hải Ninh (Quảng Ninh). Rồi cho vào nơi lạnh (nếu nhiệt độ không lạnh).
. ¬ lạnh, thạch đóng rắn lại, ngày hôm sau trời nắng
Theo sự phân bố đã nghiên Cửu của thạch hoa ấm, nước lại chảy lỏng, các chất tan trong nước
thái thì loài này mọc ở ven biến Nhật Bản, Triểu cũng ra theo và chảy qua các khe chiếu. Chờ ít
Tiên, Đài Loan, Trung Quốc, An Độ, Thái Bình 。 ngay thạch sẽ thành từng thỏi hoặc từng sợi, phản
Dương, Đại Tây Dương. Trên cơ sở đó, mặc dầu loại đen trắng mà đóng gói.
chưa có đủ tài liệu và trước đây chưa thấy xác ~ : :
định ở Việt Nam có loại Gelidum, nhưng sơ bộ Một số nơi chế thạch theo phương pháp hơi
chúng tòi thấy có thể một loại cau câu của chúng Khác: Đáng lẽ dùng nước lã, người ta dùng nước
ta thuộc loại này. phèn chua (100 kg rau câu, thêm 4 kg phèn chua
- ' ` 、 manau với nước) hoặc dùng nước có axit axetic,
Những thứ rau câu của ta ty theo loại, có thứ axit sunfuric hay clohydric (cứ 100kg rau câu
ưa bám trên đá san hô, có thứ ưa những chỗ rạn dùng 280ml axit sunfunic). Muốn tẩy trắng người
nứt, nhưng nói chung hay gặp tại những tỉnh miền ta dùng hyposunfit natri.
duyên hải nước ta có nhiều núi, nhiều cù lao như Í ~ 、
Thanh Hoá, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên, : Trước đây ta hoàn toàn nhập thạch cua Nhật
Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Ninh. Tuỳ theo từng Bản, cả Trung Quốc cũng vậy. Từ ngày giải phóng,
địa phương loại này nhiều hơn loại khác, ví dụ Trung Quốc đã bắt đầu chế lấy được thạch mà
như ra câu rễ tre nhiều ờ Nghệ An, Hà Tĩnh, dùng. Việt Nam ta đã bát đầu chế lây thạch từ
Quảng Bình, Quảng Trị Thừa Thiên, Thanh Hoá, nguyên liệu của ta từ một vài năm trước. Tuy chưa
loại rau cẩu chỉ nhiều ở những vùng nửa mặn đáp ứng được nhu cầu, nhưng chất lượng bảo
nửa ngọt tại Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá, Nam đảm.
Hà và loại rau câu cạo có nhiều ở Thanh Hoá. C. Thành phản hoá học
Vào tháng 3-10 dương lịch người ta thu hoạch Thành phần chủ yếu của thạch là muối canxi
rau câu, Thường người ta chờ thuỷ triểu xuống - của phức chất giữa axit sunfuric và hydrat cacbon
rồi dùng tay hớt hay đùng cào sắt để cào, vùng R (O-SO,-O)Ca.
nước sâu thì lận xuống mà cào lây. Thuỷ phân bằng HC] loãng đun sôi, sẽ được
... Sau khi hái vẻ, người ta đập bỏ vỏ Ốc, vỏ sò và một dung dịch trong (gồm Galactoza và một ít
đất cát, rửa nước thường cho sạch rồi phơi nắng, axit sunfuric).
phơi đêm nhiều ngày cho thật trắng, cất đi hoặc Theo sự nghiên cứu của Peat (1941), thạch là
rau ăn hoặc chế thạch. 。 R Pa
; I N _ ; „ một loại đa đường gồm chuôi dài phân tử trong
“Muốn chế thạch phải qua những bước sau (cẩn _ qó cứ ọ phân tử d-galactoza thì có một phân tử |-
chờ trời lạnh): galactoza kết hợp với một phân tử axit sunfuric,
Đem nấu rau câu đã đập hết đất cát và vỏ sò, Ta có thể du kiến biểu thị công thức cấu tạo của
phơi trắng với nước (cứ 1 kg rau câu, dùng 55-60 thạch như sau:
ở
CH20H CHzOH H Ho
Tên đôi g8 s65
0 0 H
H 0H H œ1 H H
Công thức cấu tạo của thạch
468
Trong thạch còn một tỷ lệ rất thấp Protit ((chừng Chủ thích:
Ì-2%) chưa đủ để toa amoniac khi đun với NaOH Ngoài rau câu ra, ở miền duyên hải người ta
khan do đó có thể phân biệt thạch và cao động vật. còn khai thác một loại tảo gọi là rau mo
D. Công dụng và liều đùng (Sargassum), rau mã vĩ Fucus hay rau ngoai. Loại
， rau mơ mọc ở vùng nước sâu từ 3-6m, những
cơ thể, thạch sẽ hút nước, phỏng lên, làm cho đá và san hô. Thân rau mơ có màu nâu nhạt và
thể tích phân trong ruột lớn lên, gây một mỏi - có nhiều quả tròn nhỏ bằng hạt tiêu đó là những
trường rất tốt cho trực trùng ruột phát triển, trực phao dùng cho rong mơ mọc đứng thẳng trong
trùng này đóng vai trò rất quan trọng trong sự nước.
co bóp của ruột già. ^ ;
、 F Rau mơ vớt về nhặt sạch tạp chất, ngâm nước
Liều dùng: 1-108 bột một ngày (phải dùng no: cho hết nước mặn rồi phơi khô. Rau mơ
bột mới có tác dụng) dùng nhiều ngày. dùng chế keo rau mơ dùng hồ vải, đán gõ, chế
2. Dùng làm thực phẩm: Món ăn mát, ăn với tơ nhàn tạo, các tòng, He làm mũ.
nước đường làm xirô, làm kem, bảo quản thịt, Rau mơ rửa sạch muối, phơi hay sấy khô tán
giả làm chất nhầy trong quả. nhỏ làm thành viên dùng chữa bệnh bướu cổ
3. Trong kỹ nghệ hồ vải, hồ giấy, làm môi tên lotamin, tác dụng do chất lôt ở đạng hữu cơ.
trường cấy vị trùng, tốt hơn gelatin vì cùng một Mỗi ngày uống 2-4 viên. Uống luôn trong 3-4
trọng lượng như Gẻlatin cho môi trường nhiều tháng.
gáp 10 lần, ở nhiệt độ dưới 70° vẫn cứng đặc.
CÂY HOA PHÂN 3#]
Còn gọi là cây bông phấn, belle de nuit, 1a
ngọt, pea ro nghỉ (Campuchia) 4
Tên khoa học Mirabilis jalapa L (Jalapa 2ZO M
congesta Moench, Nyctago horfensix Bot.) 多 ⁄ dự tk tỳ
Thuộc họ Hoa giấy Nycfaginaceđe. 3 { VNI CC
A. Mô tả cây. AI CR
.Hoa phấn là một loại cây nhỏ, cao chừng CS 2/2) `
70cm, thân mềm, chia nhiều cành, nhắn hay hơi Nà <S SS
có lỏng: có rễ phinh thành củ. Lá đơn, nguyên, '@ NV
hình bầu đục, hơi thuôn hình mác, phía gốc lá VNANXV 23
hơi hình tim, đầu nhọn, mọc đối. Phiến lá dài 3- Đ\ 4
9cm, cuống lá dài 1,5-3m. Hoa xếp thành 3-6 ⁄ÑỀ
cái một ở kẽ những lá cuối cùng hay ở ngọn. (\ỳ l
Hoa to, đều, lưỡng tính, có 2 lá bắc bao quanh SN H 有 \ É lJ
và hợp ở gốc như một đài hợp. Bao hoa hình SN ÉP,
cánh, mầu đỏ, trắng hay vàng, hình pheu, 5 nhị, 2N OO CC
một lã noãn, một noãn. Quả bế mang bao hoa @ ĐẠI Xá
tồn tại ( Hình 359 ). \
B. Phân bố, thu hái và chế biến. : AA
Cây nguồn gốc ở Mehic6 (châu Mỹ) được đưa
vào trồng và phát triển ở Việt Nam không rõ từ bao ， ;
giờ. Thường được trồng làm cảnh vì hoa màu đẹp. Hình 359. Hoa phan - Mirabilis jalapa
469
Một số nơi ở nước ta (như vùng Thanh Miện, D. Công dụng và liều dùng
Hưng Yên) đào lấy củ thái mỏng phơi khô dùng Trong nước ta hầu như cây này ít được sử dụng.
với tên sâm. Trừ một số nơi như trên đã nói dùng với tên sâm,
RE củ mẫm, ngoài có mầu đen, trong màu nhưng rất hiếm. Tại Campuchia vùng Batambang
trắng, khi thái mỏng, phơi khô thì trên mặt những _ lá 8iä nát xoa bóp chữa sốt. ' ;
lát thái thấy những vòng đồng tâm nổi lên. Mùi Trẻ con thường lấy hoa đỏ nghiên nát bôi vào
nhẹ, hơi buồn nôn, vị nhạt sau hơi gây ngứa cổ. ma để hoá trang có má hỏng, phấn trong quả rất
Trong bột rễ có rất nhiều oxalat canxi hình trâm. trắng và mịn được dùng xoa mặt thay phấn.
Tại một số nước (châu Mỹ) người ta dùng rễ củ Tại các nước khác lá giã nát đáp lên vết thương,
của cây này bán giả một cây với công dụng làm lá và rễ sắc uống chữa ngộ độc đường tiêu hoá, và
thuốc tẩy (củ jalap). làm thuốc tẩy.
C. Thành phân hoá học Vùng Thanh Miện, Hưng Yên dùng lần trong
TU uy 、 -. đơn thuốc gồm nhiều vị với tên sâm, Ngày dùng 4
Có tác giả cho rằng trong rẻ củ của cây hoa đến óg, nhưng ở nước ngoài người ta dùng với
phấn có chứa chất nhựa tây giống như nhựa tây - liêu | đến 2g rẻ khô làm thuốc tẩy mạnh cho người
trong củ cây jalap (châu Mỹ). Nhưng cây jalap này lớn, hoặc 0.1 đến 04g làm thuốc nhuận tràng cho
có tên khoa học Ípomea purga Hayne thuộc họ trẻ con. Cần nghiên cứu kiểm tra lại.
Bim bìm (Convolvulaceae).
BA ĐẬU TÂY
Còn gọi là điệp tây, cây vong đồng, sablier.
Tên khoa học Hura creptans L. là ~
Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiaceae. F3) (AC
A. Mô tả cây SP Xu 人 l^
Cây (o, thân có gai. Lá hình tim hơi ba cạnh, `. cuc - TM 了
mép có răng cưa, đầu nhọn, đài 20-30cm, rộng CN mi J 2=
15-20cm. Hoa đực mọc thành bông nhiều ho, — 2227 NGh Xa
sẻ + 四 Ñ GẦN CHỜ? 站 4 人 BÀ 人 M xà NI
hoa cái mọc đơn độc. Quả nang, to cứng, gồm NS x4 AN
chừng 12-20 mảnh hình múi nổi tròn, cao 5cm, b.ả4 xu CG
rộng 10cm. Khi chín thì bật vỡ rất mạnh, phóng 2A l { NHỜ”
hạt đi khá xa. Hạt hình mắt chim, trên phủ lớp ả tua
lông, vỏ cứng của hạt bao quanh hạt thành một l $$ `
gờ chừng lcm (Hình 360 ). HS SỐ
B. Phân bố, thu hái và chế biến Z
Cây ba đậu tây vốn nguồn gốc ở những nước
nhiệt đới châu Mỹ nhưng hiện nay được trồng
phổ biến ở hầu hết những nước nhiệt đới làm
cây bóng mát ven đường và vườn hoa. Hình 360. Ba đậu tây - Hura crepitans
Thường người ta dùng hạt để ép dầu và nhựa
mủ dùng làm thuốc. hạt còn một chất toxin độc nhưng chưa được
_.. C. Thành phần hoá học nghiên cứu sâu.
Trong hạ: có 37,1% chất dầu béo; 25,63% Vỏ thân và nhựa mủ chứa một chất có tác dụng
chất protein. Ngoài ra người ta còn cho rằng trong  điệt trừ sâu bọ nhưng chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
470
D. Công dụng và liều dùng sắc vỏ thân với liều ] đến 5g chữa hủi, nước sắc
Ở nước ta thấy ít dùng dầu và nhựa cây này nay còn có tác dụng tây mạnh.
làm thuốc. Nhưng tại Congo (châu Phi) người ta Mặc dầu trong hạt có nhiều dầu nhưng cho
dùng hạt cây này làm thuốc tẩy với liều hai đến đến nay còn ít khai thác vì bã sau khi ép chỉ
ba hạt trong một ngày, nhưng với liều cao hơn dùng để làm phân bón đo có chất gây tây và độc
có thể gây ngộ độc có thể gây chết người. không thể dùng làm thức an cho gia súc, mặc
Nhựa cày ba đậu tây cũng độc, nếu vô tình đầu hàm lượng protein cao.
để nhựa bắn vào mắt có thể gây sưng đỏ mắt. Do cây de trồng, hàm lượng dầu và protein
Tại Giava (Inđônêxya) người ta dùng nhựa cây cao, cây có nhiều triển vọng trồng để làm nguồn
làm thuốc trừ sâu. Tại Braxin người ta dùng nước phán hữu cơ.
ĐĂNG HOÀNG #
Côn gọi là vàng nhựa. vàng nghệ,
gommegutte, đom rông, cam rông, roeng ,
(Cămpuchia). ⁄
Tên khoa học Garcinia hanburyi Hook. f SN l4 là
[Cambogia gufta Laur, (non L.)] 2) ⁄ : bê
Thuộc họ Măng cụt Cluyiaceae (Guttiferae). ZẨ——_ 1. .y
Đừng nhầm vị đằng hoàng (Gomme gutte) di
với vị hoàng đằng (xem vị này). Đằng hoàng là ⁄
vị thuốc được đùng cả trong đông y và tây y. 2454
Các rài liệu cổ của Trung Quốc đã ghi từ thế kỷ 4 C2
thứ X và trong Bản thảo cương mục của Lý Thời Ni
Trân (Trung Quốc) có ghi vị này (Thế kỷ XVI). :
Đằng hoàng được dùng ở châu Âu vào năm 1603
(lúc đầu người ta cho đây là dịch mủ của một
cây loại xương rồng, mãi tới 1864 Hanburyi mới Hình 361. Đăng hoàng - Garchua hanburyi
nghiên cứu xác minh cẩn thận).
A. Mô tả cây Lan. Cần chú ý phát hiện ở miền Bắc. Còn được
Cây to cao 10-20cm, thân nhắn, thẳng đứng, cành trồng ở Giava (Inđonexya) và Xingapo.
ngả xuống đất. Lá mọc đối, cuống ngắn, hình bầu Tất cả các bộ phận của cây đều có những ống
dục hay hình mác, hai đầu hơi tù, phiến lá đại, nguyên bài tiết nằm trong mô vỏ, trong libe, tuỷ và cả trong
nhắn, dài I0-20cm, rộng 3-10cm. Hoa khác gốc, mô gỗ. Thường sau mùa mưa (ở miền Nam, vào
hoa đực mọc ở nách lá, đơn độc hay tụ thành 3-6, có các tháng Ì-5) người ta dùng nu khía thành vòng
cuống, có lá kèm nhỏ, hoa cái mọc ở nách lá, đơn xoắn ốc trên thân những khía sâu vài milimet từ
độc, to hơn hoa đực. Quả mọng hơi hình cầu, đường dưới đất lên đến cành thứ nhất. Một chất dịch mủ
kính 2-5cm, phía cuống có đài tồn tại, 4 ngăn, mỗi màu vàng chảy ra được hứng vào các ống tre, sau
ngăn có một hạt hơi cơng hình cung. Mùa hoa: tháng một thời gian nhựa mủ đặc lại. Ho nóng đều ống tre
12-1, mùa quả: tháng 2-3 ( Hình 361 ). cho nước bốc hết đi. Chẻ lấy vị đảng hoàng. Môi
B. Phân bố, thu hái và chế biến cây mỗi năm có thể cho ba thỏi đằng hoàng dài
_ c có .—..... 050m, đường kính 4cm. Loại đằng hoàng thỏi này
Theo những tài liệu cũ thì cây chỉ mới thấy được chuộng nhất trên thị trường tiêu thụ. Nhưng
471
thành bánh hay thành miếng to nhỏ không đều. Có không màu và tủa màu vàng.
nơi người ta uốn cong cả cành đàng hoàng, cắt đầu C. Thành phản hoá học
cho nhựa mu chảy ra, hứng vào ống tre hay vại rồi 、 - +
chế thành đằng hoàng thỏi hay miếng như trên. _ Trong đẳng hoàng có 70-80% chất nhựa, [8
. ~ đến 24% chất gôm, ngoài ra còn có tỉnh dầu, một
3% đáng hoàng Ni thường là những thỏi Ai 15- ate phenolic.
m, đường kính 3-6cm, trên mặt thường có nhữn ñ ” , ，
khía dọc dấu vết của ống tre, trên mật có bụi màu _ Chất nh va đưới dạng bột có màu vàng, khi thêm
vàng nhạt, đằng hoàng dễ vỡ, vết vỡ bóng hay mờ, kiếm ngả màu đỏ, Không tan ương nước, tan trong
màu vàng hay sam hay vàng cam nâu nhạt. Khi côn, te, dung dịch kiểm nhẹ. Từ nhựa người ta
miết ngón tay ướt lên vị đằng hoàng ta sẽ thấy tay chiết được ba loại axit gacxinolic œ, B và Y Axit
có màu vàng tươi, soi trên kính hiển vi sẽ thấy những gambodgic (do chữ gambodge tiếng Ảnh có nghĩa
tan trong cồn (cho màu đỏ), trong éte (cho màu vàng). B guttilacton là một xanthon phức tạp. Chất gồm
Đun nóng mềm ra nhưng không chảy lỏng và cháy gần giống gồm arabic, rất tan trong nước, chứa
không cho mùi gì đặc biệt. Vị hắc, mùi không rõ. — một men oxydaza, quay cực trái.
Đẳng hoàng cục thường nặng 1-1,5kg, cũng D. Tác dụng dược lý
có những tính chất như đàng hoàng thỏi nhưng Thuốc tẩy rất mạnh: Với liều 0.1 đến 0,2g đã
thường không tỉnh khiết bằng, thường bị pha cho phân lỏng, với liều 0,25 đến 0,40g phân rất
trộn (với tính bột 6-20%). “nhiều, đau bụng và có khi nôn, với liều cao nữa thì
Ngoài vị đằng hoàng trích ở cây đằng hoàng độc (nôn, viêm đạ dày và ruột) có khi đến chết sau
Garcinia hanburyi, người ta còn khai thác cả ở Khi đau bụng nặng phân có máu... Đăng hoàng
những cây Garcinia morella var sessilis (gôm gui Chỉ có tác dụng ở khu vực ruột khi tiếp xúc với
ở Xnilanca) thường thành từng cục nhỏ, hoặc đàng _ Chất béo và với mật nhưng không có tác dụng thông
hoàng lấy ở cây Garcinia pictoria Roxb., Garcinia Thật.
travancorina khai thác ở phía nam Ấn Độ. Những E. Công dụng và liều dùng
loại đảng hoàng này ít có giá trị hơn. nhưng gợi Ý Đặng hoàng hiện nay ít dùng. Trước đây dùng
cho la có thê dùng một số loài Garcinia hiện có làm thuốc tẩy nhẹ với liều 0,10-0,15g. Với liều 4g
sản ở miền Bác cũng có nhựa mủ màu vàng. có thể chết.
_ Khi mua đăng hoàng thường người ta đòi hỏi Tại Campuchia người ta dùng chữa cảm và
vị đẳng hoàng phải có ít nhất 70% nhựa tan tong viêm phế quản.
côn 90°, không quá 1% tro. Một phần bột đằng . NĐPậ v SỐ
hoàng trộn với năm phần nước phải cho một nhũ Ngoài ra còn có tác dụng tây giun và tây sán.
dịch bền vững khi thêm amoniac phải trở thành Trong công nghiệp dùng trong sơn, vẽ màu
trong và ngả màu vàng đỏ vàng cam sắm, dung và chế vecni phủ lên kim loại.
địch này khi thêm axit clohydric có thừa phải
ĐẬU CỌC RÀO
Còn gọi là ba đậu mè, ba đậu nam, dầu mè, A. Mô tả cây
cốc dẩu, vong dâu ngõ, đồng thụ lohong, ku ang, Đậu cọc rào là một cây nhỏ cao 1-5m, cành
vao (Campuchia), nhao (Viên tian), prand pignon z - N ` :
和 Inde fève defer to mam, nhắn, trên có những vầu nổi lên do sẹo
; của lá, khi bị khá sẽ chảy ra một thứ nhựa mủ
Tên khoa học /atropha curcas L. (Curcas trắng. Lá đơn, xẻ chân vịt, chia làm 3-5 thuỳ
purgans Medik.). nông, đài 10-13cm, rộng 8-l1cm. Hoa màu vàng,
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. nhỏ, cùng gốc, mọc thành chuỳ tận cùng hay ở
472
nách lá, hoa đực mọc ở đầu các nhánh với cuống C. Thành phản hoá học
ngắn có khuỷu, hoa cái mọc ở giữa những nhánh, Trong hạt đậu cọc rào có 20-25% dâu béo, pro-
với những cuống không có khuỷu. Quả nang tein và chất nhựa. Theo Falck thì trong hạt đậu cọc
hình trứng, đen nhạt hày đỏ nhạt, lúc đầu mam rào còn chứa một phytotoxin gọi là curxin tuy
sau thành khô, đai nhắn, mở theo ba mép. Hạt không gây hiện tượng vón hồng cầu nhưng làm
3, có áo hạt, hình trứng dài 2cm, rộng Ícm, nhắn, `. tồn thương các mạch máu và có thể gây nguy hiểm
đến tính mạng.
<< Dầu đậu cọc rào không màu hay hơi vàng,
`N. không mùi, trong ở nhiệt độ thường. Lạnh ở 9C
Kì NẠI ñ sẽ để lắng đông stearin và đông đặc hoàn toàn ở
\ Và RÌ ra nhiệt độ 0C. Tỷ trọng 0,915 ở 15*C. Dâu thắp rất
\ ` _ tốt vì không có khói, rất thích hợp với việc chế xà
ÀÀ TM ; phòng không kích ứng đối với da.
` NỊz 2 B22 Ầ D. Công dụng và liều dùng
¬ \ Ma Dầu đậu cọc rào với liều thấp tác dụng tẩy
— : ⁄ ÁN mạnh: 6 đến 7g có tác dụng tẩy mạnh bằng 45g
"8 Na ề 六 7 dầu thầu dầu. Nhân đậu cọc rào cũng có tác dụng
ì “kì X } /AKK_ 2X ` tẩy mạnh: Trộn ba nhân với sữa cho uống gây tẩy
|; : 4 rất mạnh. Người ta còn đem rang hạt, tán thành
\ bột ngâm trong rượu cho uống để tẩy. Nhưng cần
S 7 h 全 中 chú ý rằng liều cao có thể gây độc, liều độc thay
他 SN cử đổi tuỳ theo từng người nhưng thường với liều 25-
Nhi SN DI) 30 hạt có thể làm chết người. Khi mới bị ngộ độc,
說 ( thấy cổ họng rát bỏng, sau đó ở dạ dày, rồi chóng
F mặt, nôn mửa, ta chảy, hôn mê và chết. Tại châu
Hình 362. Đạu cọc rào - Ïatropha curcas Mỹ và Malaixia người ta đã chứng kiến những vụ
đầu độc bảng đậu cọc rào: Tán hạt thành bột rồi
màu đen nhạt ( Hình 362 ). ĐẠI thức " N để Bản hại hoc số
。 ¬ ma ỜI ta ù ầu đê là thai hoặc uố
B. Phản bố, thư hái và chế biến hoặc Bạn vào bung 0 6ý nh F3 thi HOẶC uống
Cây nguồn gốc châu Mỹ, sau được di thực đi Nhựa mủ: Được bôi lên vết thương hay vết loét,
khắp những vùng nhiệt đới. Rất phố biến ở Việt khi khô sẽ thành một màng che như kiểu màng
Nam, Lào và Cămpuchia, thường trồng làm hàng  collodion, Có khi người ta dùng để đánh lưỡi những
rào do rất de trồng: Chỉ cần giâm cành hay bằng người ốm: Chấm nhựa mủ vào miếng gạc, rồi dùng
hạt. Mọc rất nhanh, nhưng vì năng suất hạt thấp gạc này để đánh lưỡi.
cho nên muốn thu hoạch nhiều hạt phải trồng Lá đậu cọc rào: Giã nát đắp lên bụng để gây
nhiều cây. Có những nước người ta đùng cây tẩy cho trẻ em, có khi còn được dùng chữa thấp
này để trồng trên đổi trọc, vừa nhanh có cây khớp, đôi nơi dùng nấu nước tắm ghê
vừa thu hoạch được nhiều hạt để lấy dầu. ` l .
' lu , ” 3 N - Từ lá và cành người ta còn chiết được chất màu
_ Người ta dùng nhựa mủ, hại, lá, cành và rễ dùng nhuộm bóng thành màu nâu rất bền màu.
làm thuốc. Hạt còn dùng ép dầu. RE dùng chữa tê liệt, bại liệt.
CÂYLAI 石林
Còn gọi là thạch lật (Trung Quốc), ly (Thái) Tên khoa học Alaurites moluccana Willd.
sekiritsu (Nhật), bancouler à trois lobes. (Aleurites triloba Forst.)
413
Thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae). tỉnh cùng với cây trấu. Nhiều nhất ở Nghệ An,
A. Mô tả cây Hà Tĩnh, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình. Hà
開 還 時 . Tây, Hoà Bình, Phú Thọ, Hà Giang. Bắc Cạn,
So với cây trâu thì cây lai mọc chậm hơn, nhưng Thái Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn. Tại Trung
sau lại có kích thước to lớn hơn, có thể cao tới 10m 。 。 R ` : R
. " ~ Quốc thấy mọc ở Quảng Tây, Quảng Đông.
và cũng sống lâu hơn. Khi còn non lá có màu lục : - xa 謂語
xám nhạt, phủ day lòng tơ, khi lá trưởng thành — Chủ yếu trồng để lấy hạt ép đầu hặc xâu vào
mặt trên bóng. Ở những cành non lá chia ba thuỳ, que để đốt thay nến cho nên có nước gọi cây
nhưng ở những cành già thì lá hơi hình ba cạnh, nầy là quả nến (noix chandelle).
phía gốc lá tròn, phía đỉnh lá nhọn, cuống lá dài 6- Vào các tháng 8-9 và 10 người ta hái lấy quả
12cm. Cụm hoa chùm kép, dài 10-15cm mang đập lấy hạt phơi khô rồi đem ép dầu.
nhiều hoa. Hoa nờ vào tháng 4-5, quả chín vào C. Thành phản hoá học
tháng 8-9. Đôi khi có hai vụ hoa trong một năm.
Quả hạch hơi hình cầu nhắn, trong hạch có một Trong hạt lai có từ 55 đến 60% chất dầu béo,
hay hai hạt đường kính 3-4cm ( Hình 363 ). có khi hàm lượng dầu có thể đạt tới 65%. Trung
bình 100kg quả khô cho từ 7 đến 10kg hạt và ép
100kg hạt được từ 40-45kg dầu, nếu dùng dung
ch ý bia môi để chiết có thể đạt 55-65%. Dầu ép được rất
72 人 trong, rất lòng ở nhiệt độ 25*C, màu vàng rơm.
c ĐÀ 2 F3 Tỷ trọng ở 15°C là 0,927, độ axit tính bằng axit
Ế CN oleic là 0,70, chỉ số xà phòng 175, chỉ số iốt
AA ”
ĐỀ VI l MÀ Ngoài chất đầu béo, trong nhân còn chứa một
lị l / 4 ẦN Ạ chất có tác dụng tẩy mạnh. Chất này thường nằm
| ， gần toàn bộ trong khô dầu nhưng dầu lai cũng
Ẳ ~ vẫn gây tẩy cho người đùng.
đ@đầ(@»' ĐÁ D. Công dụng và liều dù
l6 KV „ Công dụng và liêu dùng
` Ö ha ⁄ Trong dầu lai có chất gây tẩy (chỉ cần 1-5ml
` đủ gây tẩy) cho nên rất ít được đùng để ăn. Chủ
yếu đầu lai được sử dụng làm nguồn dầu pha
Hình 363. Cây lai - Aleurites moluccana sơn, vì có tính chất dầu khô, ngoài ra còn có thể
dùng nấu xà phòng.
: c Để có một ý niệm về giá trị đầu lai chúng tôi
B. Phân bố, thu hái và chế biến phi lại đây giá một tạ quả khô là 4-4,5 đồng bạc
Cây lai được di thực vào nước ta từ rất lâu đông dương, hạt giá 8,5 đến 9 đồng, dầu 20-22
đời, người ta cho rằng cây này vốn nguồn gốc đồng, khô dầu 3-3,5 đồng (giá năm 1925)
châu Ức. Hiện nay được trồng phổ biến ở nhiều
LỘC MẠI
Còn gọi là rau mọi, lục mại. biệt trên mặt thân và cành có những bì khổng hình
Tên khoa học Mercurialis inđica Lour. chấm nắng lấm . ” 人 on ĐÓ cuống oÓ Nhà
SỐ , mép có răng cưa đều, dài 10-20cm, rộng 5-]0cm.
Thuộc họ Thầu dầu Fuphorbiaceae. Hoa đực cổ cuống, mọc thành bông đài 0-20cm,
A. Mô tả cây thõng xuống. Hoa cái nhỏ li tỉ mọc đơn độc hay
CAy nhỏ, cao 2-3m, có nhiều cành nhỏ, đòn. Đặc thành từng đôi, hâu như không cuống. Quả ba mảnh
414
cứu. Cây lộc mại châu Âu đã được nghiên cứu
thì thấy rằng cây này chỉ tác dụng khi dùng tươi.
nếu phơi hay sấy khô thì súc vật an không làm
Ụ sao. Nếu dùng với liều hơi cao hay dùng luôn
2) thì gây tẩy mạnh. Nếu dun sôi hay sắc cho uống
ES thì hoạt chất mất đi và cây trở thành một vị thuốc
S MS» gây hoạt nhuận. Một số vùng châu Âu người ta
= ¬ f “一 一 一 入 ăn cây này đã nấu chín. Thịt những súc vật ăn
/ J2 ` phải cây này mà ngộ độc thì người ăn được.
\ Trường hợp ngộ độc thường chỉ xảy ra khi
b SS dùng quá nhiều: Đối với bộ máy tiêu hoá thì
SS không tiêu, đầy, đau vùng ruột, ¡a lỏng kèm theo
Đà \ táo bón (nhận xét trên súc vật), trên bộ máy tiết
Ộ „J3 niệu thấy đái ra máu, đi đái luôn và buốt. Tim
Ệ đập mạnh và nhanh. Bệnh nhân mệt, yếu. Viêm
Ô ; dạ dày và ruột, viêm thận. Muốn chữa ngộ độc
| cần dùng thuốc nhuận để tống hết chất đốc,
` thuốc kích thích chung toàn thân. Cân chú ý là
Hình 364. Lác mại - Mercuyialis indica ,nước tiểu màu do khi uống thuốc nhiều thì
` không phải là đái ra máu mà là do một sắc tố
vỏ, trên mặt có những gai nhỏ, ngắn (Hình 364), của cây. _"
B. Phân bố, thu hái và chế biến E. Công dụng và liều dùng -
- . ` ~ Thuốc dùng trong nhân dan chữa táo bón,
、 Cây lộc mại thường mộc hoang phổ biến N đau bụng, kiết ly cấp tính, da vàng. Dùng ngoài
rừng núi và đồng bằng các tỉnh Nghệ An, Hà —n AI 。 xu nà
NI ` : chữa lỡ ngứa (nấu đặc rửa). Uông mỗi ngày 10-
Tỉnh, Thanh Hoá, Hà Giang, Hà Tây, Bắc Cận, 2o. ls khó hoặc 20-40g lá tươi. Sắc uống.
Thái Nguyên, Hoà Bình. ¬ „ ，
. ._— ， ¬ Lộc mại chau Âu là một thứ thuốc tây có tác
Người ta hái lá về làm thuốc. Mùa hái hầu dung thô ät và tháo nước. t hie ỗi
、 : - ng thông mật và tháo nước, tuy nhiên mỗi
như quanh năm. Dùng tươi hay phơi khô. người đánh giá một cách, người cho là tốt, người
C. Thành phản hoá học cho là không có tác dụng. Nhưng chính là do
Cây lộc mại của ta chưa thấy có tài liệu nghiên cách chế biến sử dụng. Chỉ có dạng dùng tươi
cứu. Một loại lộc mại-Mercurialis annua L. (hay hay dịch ép là có tác dụng. Tại châu Âu người
Foirolle-Pháp) được nghiên cứu và thấy chất mono ta đùng làm thuốc tẩy cho phụ nữ có thai và làm
và trimetylamin. một chất màu xanh chỉ xuất cho cạn sữa. Còn dùng làm thuốc thông tiểu cho
hiện khi tế bào đã chết, một chất đắng, gôm, những người bị bệnh gút và bệnh Brai (Bright).
tỉnh bột, chất béo, ... tuy nhiên hoạt chất cũng Châu Âu dùng dưới dạng thuốc mật hay thụt
chưa rõ. Chỉ mới biết rằng nhân dân châu Âu (trẻ em 10 đến 40g, người lớn 30-60g). Có khi
dừng làm thuốc tẩy, chất gây tẩy này khi phơi dùng sắc 20g trong một lít nước để thụt.
khô bị mất đi, nhiệt độ cao cũng bị phá huỷ. Đơn thuốc có lộc mai
Cây lộc mại của ta chưa thấy có tài liệu nghiên Lạc mà uống tong ngày làm thuốc nhuận tẩy thông mặc
ME ##Ặ-†
Còn gọi là cây me, ampil, khua me Tên khoa học Tømarindus indica L.
(Campuchia), mak kham (Lào). Thuộc họ Vang Caesalpiniaceae.
4?5
A. Mô tả cây ĐÀN
Cây to cao 15 đến 30m, tán cây rất rộng, rất HỆ) Xà
nhiều lá. Lá kép lông chim chắn, dài 8 đến 10cm, 4 BỊ 同人
gồm 10 đến 20 đôi lá chết thuôn tù ở đầu, dài \:ÍÊ TƯ
20mm. rộng 2mm. Hoa trắng nhạt có những vệt GIÀN: TT
đỏ hay trắng, mọc thành chùm đơn ở kẽ lá hay đại 17 ke
thành chuỳ tận cùng. Quả dat mọc thõng xuống, - 3 内 „; 4
hơi đẹt thòng, dài 7-12cm, rộng 25mm, dày N Z MT “A
[Ômm. Vỏ quả ngoài mỏng, cứng, dòn, màu hung : J2 7). 4
đỏ, vỏ quả giữa có xơ, mam vị chua, sau khi đã ì 从 2}; bí
loại hết xơ thì phản vỏ quả giữa có màu nàu nhạt Š— 11 //2 /:
hay vàng nhạt. Quả chứa 3 đến 5 hạt đẹt, nhắn, 一 之 Z1 “ À
màu nâu đỏ, bóng. Mùa quả tháng 10-11( Hình l 区 s 4 和光
365 ). ^^ M7 h
B. Phân bố, thu hái và che biến 加 中 -1
Người ta cho rằng cây me vốn nguồn gốc vùng ụ ¿ +» 有 外 六
nhiệt đới châu Phi, sau đó được trồng phố biến ở ( lạ 人 ) .#D
khắp các tỉnh nước ta cũng như tại rất nhiều nước YY lỆ 2 M 14 !
nhiệt đới khác, đặc biệt hay trồng làm cây bóng ử N MU”
mát tại các thành phố. có những nơi mọc gần đó
như thành rừng (Điện Biên).
Chủ yếu người ta thu hái quả dùng tươi hay Hình 365. Me - Tamarindus indica
nghiền lấy phần cơm quả rỏi chế thành thuốc.
Đôi nơi dùng cả vỏ cây, lá cây. Thường dùng :
tươi. sấy khô cơm để dành. Dùng cơm này pha nước
: ` : uống khi sốt, bệnh về gan, tiêu hoá. Mỗi ngày
C. Thành phần hoá học dùng 20 đến 120g cơm, pha vào nước thêm đường
Trong quả có chứa chủ yếu hơn 10% axit hữu vào cho đủ ngọt mà uống. Trẻ con 3 tuổi dùng
cơ (9,40% axit xiric, 1,55% axit tactric, 0,45% 5g, 5 tuổi dùng 5-10g, !2 tuổi dùng t0 đến 30g.
axit malic), Kali bitactrat 3,25%, đường 12,50%, - - ` R '
gôm 4,70%, pectin 6,25%. Ngoài ra còn 34.35%。 GO cây me cũng được dùng dưới dạng thuốc
xơ, nước 27,55%. sắc để nhuận tràng, thông tiểu, nhẹ, võ cây dùng
chữa ia chảy, viêm lợi răng. Lá nấu nước tắm
Trong hạt có glucozan, xylan, proteit, chất béo, ghẻ.
Mua làm vô cơ ¬ Đơn thuốc có me
D. Công dùng va liêu dùng : Quả me giã nát, lọc bỏ xơ và hạt, đồ xirô đặc
_ Cơm quả me chế như sau: Nghiễn nát quả lọc _ vào dun sôi. Mỗi ngày dùng 10 đến 30g cơm này
bỏ xơ, lấy 50g cơm đã lọc bo xơ, 50g nước VÀ cho vào nước uống giải khát, nhuận tràng.
125g dường. Dun sói cạn còn 200g. Có thể đem
LẠC 花生
Còn gọi là đậu phông, lạc hoa sinh (Trung Quốc), họ cánh Bướm Fabaceae Paptlionaceae.
arachide, pistache de terre, cacahuete (Pháp). Chú thích vẻ tên: Hypogea có nghĩa là quả ở
Tên khoa học Arachis hypoeea Linn Thuộc đãi. trong đất vì quả được hình thành và chín trong dất
416
A. Mô tả cây
Lạc là một loại cây thảo, sống hàng năm, thân W
cây khi mọc thẳng, khi mọc bò sát dài 0.30.0.50m, V AN
có khi tới 0,60-0.80m. NẠI V2
Có nhiều thứ lạc nhưng có hai thứ chính: Arachis NT
awiafica Loureiro mọc thẳng, rất nhiều lông được trồng r NE NA»
ở châu Á. Arachis africana bò sát đất, tương đối | 2 Đ 2 hộ
không có lông, được trồng cả ở các nước ven biển Ñ L) SN) l/
phía tây châu Phi. Lá mọc so le gồm 4 lá chét hình ` AG36
trái xoan. Hoa gồm hai loại: Loại lớn ở phía ngoài ` os 7
chùm hoa có màu vàng, không cho quả, loại khác ^ \ r  đ 和
nhỏ hơn, chúc theo chiều thân cây xuống đất để dấu 让 六 說
bầu ngập vào trong đất chừng 4-5cm, quả sẽ chín ở 2139 là Ạ 0
tương đất Quả là một giáp không khai, đài 3-5cm, có r AI v4
bướu, 2-3 chỗ thất lại. Những chỗ bướu chứa hạt, CC lx G2
thường một quả có 2, 3, 4 hạt. Thành quả cứng, màu = lá
vàng, có sơ và thớ nổi lên. Vì quả lạc ở dưới đất lên Sự
nhân dân ta vẫn gọi là củ lạc ( Hình 366 ).
B. Phân bố thư hái và chế biến
Người ta cho rằng cây lạc vốn nguồn gốc ở Bra- Hình 366. Lạc - Arachis hypogea
Tước nhềt đố, nhc hiện Ngược với sân ương Có tác giả còn cho rằng trong nhân lạc còn
lớn nhất là Ấn Độ , sau đó đến Trung Quốc, có một chất ancaloit cũng mang tên là arachin,
Inđônêxia... nhưng thực tế chỉ là một cholin không tình khiết
n nề ; (Molt, 1916).

: Nhiều tỉnh đồng băng và trung du nước La Thành phần chủ yếu trong nhân lạc là 40-
đều có trồng lạc nhưng sản lượng chưa nhiều: msS 、 . `
Hàng năm khoảng vài chục đến 100.000 tấn chủ 350% Chất béo (đầu lạc-Oleum arachidis). Dầu

2 HA : — .... _ lạc gồm các glyxerit của nhiều axit béo no và
yếu dùng làm thực phẩm, một số ít làm thuốc và - Ha 国有 và Ñ
dùng trong công nghiệp. không no, với ty lệ thay đôi rất nhiều tuỳ theo

ụ loại lạc: Axit oleie (51-79%), axit linolic (2,4-
C. Thành phần hoá học 26%), axit panmitic (8,5%), axit stearic (4,5-
Quả lạc (củ lạc) gồm 20-30% vỏ và 70-80% hạt. 6,2%), axit hexaconic (0,1-0,4%), hai axit chỉ
Hạt lạc Semen Arachidis-bao gồm 2-3% lớp thấy trong dầu lạc: Có trọng lượng phân từ lớn,
vô lụa với thành phần một số chất Catechol và axXit arachidic (C,,) và axit lignoxeric (C„). Hai
một chất leucoanthoxyan (theo Tayeau và axI này còn thấy trong bơ cacao bơ sữa bò. Trong
Masquelier, 1948) làm cho vỏ lạc có tính chất Phan không xà phòng hoá được ta thấy các sterol,
của các vitamin P. Nhân lạc chứa từ 3-5% nước, vet Vitamin D.
2-4% chất vỏ cơ, khoảng 20% gluxit (glucoza, Ngoài những thành phần trên người ta còn thấy
tỉnh bột), 20-30% protit gồm một globulinlà trong hạt lạc một chất cầm máu có tác dụng tốt đối
arachine (60-75%) không tan trong nước, không với những người có bệnh ưa chảy máu (hémophilie)
chứa muối, một abumin là conarachin (25-40%), (theo Frampton và Boudreaux, 1960). Chất này tan
tan trong nước. không chứa muối. trong nước, có tác dụng trên trương lực cơ và tác
Cả arachin và conarachin đều cho các axit đụng làm co thất các động mạch.
amin nhưng arachin cho ít hơn conarachin nhất là D. Công dụng và liều dùng
các axit amin như methionin, tryptophan, và d Do thành phần protit và chất béo, lạc có tác
threonin (axit œ amino Ö hydroxy n butyric) arachin dụng đinh đưỡng rất cao, do đó dùng làm thực
cho 4,9% d threonin, còn conarachin cho 7,8%. phẩm trong nhiều nước.
47?
Dầu lạc được dùng làm dầu ăn và chế thuốc. này dưới tia ngoại tím cho huỳnh quang xanh
Khô dầu lạc (bã sau khi ép đầu) chứa khoảng tím (bleu violace) gọi là aflatoxin B và huỳnh
50% protit được dùng trong công nghiệp bánh quảng xanh lá cây (green) gọi là aflatoxin G.
kẹo, trong thực đơn những khu vực thiếu protit, Những nấm mốc này còn phát triển cả trong vỏ
trong thức ăn gia súc và gia cầm... những quả lạc phơi chưa kỹ có những vét thâm
ñ . 、 。 : en. Ta có thể phát hiện những chất aflatoxin
Cần lưu ý răng khô dầu lạc có thẻ gây chết này sau khi chiết bằng clorofoc, tình chế bằng
cho súc vật và gia cầmvới những tôn thương ở sắc ký cột rồi soi huỳnh quang trên sắc ký lớp
gan. Người ta đã phát hiện thấy khô lạc phơi mạng ụ
sấy không tốt lại bị ẩm và khí hậu nóng nhiệt ;
đới có giống nấm Aspergillus flavus Link, phát Trong công nghiệp chế biến thuốc dầu lạc
triển và chứa những chất cumarin phức có độc được dùng làm dung môi trong dầu tiêm, dầu
tính đặt tên là aflatoxin B và G (do những chất X92 ngoài, xà phòng, thắp đèn, bòi máy.
TỤC TUỲ TỬ #17
Còn gọi là Thiên kim tử.
Tên khoa học Ewphorbia laihyris L. — 人
Thuộc họ Thầu dầu Ewphorbiaceae. S9.”
: New iv 一
A. Mô tả cây À2 đa
Cỏ sống hai năm. cao 1m thân rỗng, lá ở thân ĐC N7 ZZ ầ
\ ` ` Ñ /) € —.
không cuống, không có lá kèm, hình giáo nhọn, 22 2/722 ì .
mọc đối chéo chữ thập, chỉ có gân giữa nói lên rõ Ữ Z2 X ⁄ ⁄ \
rệt thôi, Ở phản ngọn thân, lá ngắn hơn, gần hình ⁄ Z1
'im. Ở kế lá có một tán chia thành 2-5 nhánh, mỗi NG/ ¡
nhánh kết thúc bởi một cụm hoa hình chén, nom NV ;
giống một hoa đều lưỡng tính. Môi chén gồm có /
một tổng bao 5 lá bắc liền nhau gốc, rời và nhọn. ®
Trong những chỗ lõm ngăn cách ngọn các lá bác đÀN
có 4 tuyến hình lưỡi liêm. Từ miệng chén mọc ra SØ \
vô số hoa đực và mỗi hoa một hoa cái ở giữa, mang ;
bởi một cuống dài, thoạt tiên đứng, về sau cong ⁄
xuống đất. Mỗi hoa đực giảm chỉ còn mỗi một
nhị, chỉ ngắn mang bao phần 2 ô mở bởi kế nứt Hình 367. Tục tuỳ từ - Euphorbia lathyris
dọc hướng ngoài. Chỉ nhị đặt trên một cái chân
hình trụ, giới hạn bởi một chỗ thắt vòng quanh gọi .› -
là khớp. Hoa cái trần, giảm thành một nhuy cấu vườn thuốc địa phương. Mùa hoa vào các tháng
tạo bởi 3 lá noãn, bầu 3 ô mang 3 vòi gần rời nhau, 47 mùa thu hái hạt dùng làm thuốcvới tên tục
chẻ đôi ở ngọn. Mỗi ô đựng một noãn có nút úp tuỳ từ hay thiên kim tử vào các tháng 8-9.
lên trên. Quả nang có 3 mảnh vỏ, tách rời khỏi trụ Hại hái về bỏ tạp chất, phơi hay sấy khô.
quả và mở bởi một kẻ nứt ở giữa lưng. Hạt có C. Thành phần hoá học
nà ng Non mờ, trong đựng cây mầm Trong hạt tuỳ tục tử có từ 40-46% dầu béo, chất
; ; , góm. Ngoài ra còn có ewphorbiasteroir (độ chảy
B. Phân bố, thu hái và chế biến 199°5C là dẫn xuất của epoxylathyrol và những
Cây mới di thực vào nước ta khoảng 20 năm dẫn xuất của cumarin như aesculin, daphnetin,
nay, nhưng mới chỉ được trồng lẻ :ẻ tại một vài  daphnin và biaesculetin (còn gọi là euphorberin):
478
chữa thuỷ thung trướng mãn, huyết kết làm kinh
nguyệt bế tắc, đàm ẩm trưng kết.
Ho 0 co Thường dùng dưới dạng thuốc. sương nghĩa là
đã bỏ vỏ, lấy nhân ép vào giữa hai tờ giấy bản, ép
HO r bỏ đầu dùng bã. Ngày dùng 0,3 đến 0,6g bã này
(sương). Dùng ngoài đắp lên chỗ mắn ngứa,
Zx | OH Chủ thích:
O1 ÁN. ,2-0H Ngoài công dụng làm thuốc, gần đây Menvin
Canvin ở đại học Califocmia đã phát hiện cây tục
Biasculetin tuỳ tử và cây xương khô (Euphorbia tirucalli Lin)
Z
` CH;C0O
ng se
HO 一 CHz-Co0 0 L8
4_7 NGON
Lathyrol Euphorbiasterott
, : — (xem vị này) đều chứa chất hydrocacbua giống dầu
D. Công dụng và liêu đừng mỏ lại ít tạp chất hơn dầu mỏ vì không có chất hm
Tục tuỳ từ là một vị thuốc lơi tiểu, tẩy mạnh huỳnh gây khó khăn trong việc chế biến. Hai cây
có tác dụng hành thuỷ, phá huyết. này có thể mọc khoẻ trên những đất khô cắn và cho
Theo / liệu cổ. tục tuỳ tử có vị cay, tính ôn và năng xuất khoảng 15 tấn/ ha. Cavin đã tính với diện
có đọc vào hai kinh can và thận. Có tác dụng hành tích sa mạcvùng Arizona, 2 cây này có thể thoả mãn
thuỷ, phá huyết, công tích, trục ẩm. Thường dùng nhu cầu về xăng chạy xe hơi của xứ mình.
THANH LONG ẤấI§E#
Còn gọi là cây mắt rồng, oeil đe dragon xanh với rất nhiều hạt màu đen nhỏ hơn hạt vừng.
(Pháp). Ăn mát và ngọt ( Hình 368, Hm 38,4 ).
ˆ Tên khoa học Hylocereus undulaius (Haw.) B. Phân bố, thu hái và chế biến
Britt & Rose. Cay thanh long chỉ mới thấy được trồng ở
Thuộc họ xương rồng Cac:aceae. một số tình miền Nam nước ta có nhiệt độ
, cao, nóng, nhiều nhất ở vùng Phan Rang, Phan
A. Mô tả cây Thiết, Nha Trang, một số xã như Long Trì,
Thanh long có thân bò với 3 cánh det màu xanh Dương Xuân Hội, thuộc huyện Châu thành
thành ống. Nhiều tiểu nhuy, bầu hạ cho quả thịt Mùa quả vào các tháng 6-9. Mặc đầu thanh
với lớp vỏ ngòai màu đỏ tươi với những phiến hoa ` long chỉ ăn tươi, nhưng do quả có lớp vỏ tương
còn lại. Quả dài 18-20cm, đường kính từ I2-lScm. đối dây, để tương đối lâu không bị hư thối
Sau lớp vỏ hơi đây mầu đỏ là phần thịt mầu trắng nên không những được sử dụng trong nước, mà còn
479
tăng cao nên nông đân các tỉnh trên tích cực trồng
` ` để lấy quả xuất khẩu. Những quả xuất khẩu phải
N đạt trọng lượng 300g trở lên. Những quả nhỏ hơn
4|) | Ạ chỉ tiêu thụ trong nước. Muốn trồng thanh long phải
名 ` :ñ) \ chọn hom trồngở những cây thanh long có 3-5 tháng
lụ 让 人 x tuổi. Chọn hơm từ các cành đã có trái. Trồng 6 hom
MÔ nà trên một nọc (cây tựa cho thanh long leo), khoảng
CN 3Ñ 0 ì cách giữa các noc là 3x⁄3m. Hàng năm bón mỗi
說 六 ⁄ 1 è Ầ nọc một gánh (40kg) phân chuồng chia làm 3 lần:
CĐ ó 六 了 Ñ Đầu mùa mưa, cuối mùa mưa và giữa mùa nắng.
` ĐÀ ^^ NI ` Thanh long trổ hoa chỉ sau một đêm là tàn. Từ khi
VÀ VN ` trổ hoa đến khi trái chín là 25 ngày. Từ khi trái hơi
TC 0 MÃ Ñ chín đến chín ăn ngon là I0-15 ngày. Mùa chín
Nh.Z vở \ : thanh long ở Ninh Thuận, Bình Thuận là tháng 6-7.
2Ñ 公开 Nếu trồng tốt, mỗi noc cho 200-250 trái, trong đó
hiên ⁄ AI 50-60% nặng từ 400g trở lên.
Ad VÀ S0 VY ⁄ ù ñ
hy 人 ` C. Thành phản hoá học
S S6” 多 NS Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chúng
hạn x tôi thấy có nhiều chất nhay (Đỗ Tất Lợi).
D. Công dụng và liều dùng
Hình 368. Thanh long - Hylocereus undulatus .

Chỉ mới thấy sử dụng trong nhân dân làm
xuất khẩu sang Đài Loan, Hồng Kông, Singapo, quả ăn tươi cho mát, đỡ khát nước, rất tốt đối
một ít sang Pháp, Úc. đặc biệt năm 1989-1990 giá với những người nhiều rôm say, táo bón
480
XII. CÁC CÂY THUOC VÀ VỊ THUOC
CHỮA ĐAU DA DAY
CÂY KHÔI
Còn gọi là cây độc lực. đơn tướng quân. đ *
Tên khoa học Arđisia sylvestris Pitard. 3 ý ” 品 2
Thuộc họ Đơn nem À4yrsinaceae. Ẵ x ¬ N7 K|
Ta dùng lá cây khôi phơi hay sấy khô Folium I3 0090 í 7 li 29824
Ardisiae. \ “KEM? (<2 ra
~ NS 人
A. Mô tả cày 全 1| GOM GA ⁄ 化
` .£ ss ` f
Cây khôi là một loại cây nhỏ, mọc tháng đứng, SG vị) 人
cao chừng ],5-2m, thân rỗng xốp, ít phân nhánh NỀN đi
hay không phân nhánh. gần trên ngọn có nhiều lá. ` Nụ ri
Lá mọc so le, phiến lá nguyên, mép có răng cưa ce SN 2
nhỏ và mịn, dài 25-40cm, rộng 60-10cm, mặt trên SN CN,
tím, gân nổi hình mạng lưới. Hoa mọc thành chùm, ,„ 4 Í >9)
dài 10-15cm, hoa rất nhỏ, đường kính 2-3mm. màu : l 2
£ ^ ñ 2 bà: 人 H # t7 SON ? 3
trắng pha hồng tím 5 lá đài 5 cánh hoa. Quả mọng, | 74 DR， `
khi chín màu đỏ. Mùa hoa: tháng 5-7, mùa quả: 所 2 bi `
tháng 2-9 ( Hình 369 ). . \
Có nhiều cây khôi khác nhau, có thứ như mô tả : : : ，， ,
ở trên, có thứ hai mật lá đều xanh. Kinh nghiệm Hình 369. Cây khối - Arđisia syivesiris
thường chỉ dùng loại có lá mặt trên xanh như nhung,
B. Phân bố, thu hái và chế biên Chưa được nghiên cứu. Mới đây Viện đông y và
: _—¬ 、 Bộ môn dược lý Trường đại học y dược có thí
C ay khôi mọc hoang tại những khu rừng rậm nghiệm sơ bộ nhưng mới thấy có ít tanin và glucozit.
miền thượng du các tỉnh Thanh Hoá (Thạch Thành- ma ;
Ngọc Lạc-Lang Chánh), Nghệ An (Phủ Quỳ), Ninh D. Tác dụng được lý
Bình (Nho Quan), Hà Tay (Ba Vì ). Sơ bộ nghiên cứu trên thỏ, chuột bạch và khi
Thường hái lá và ngọn vào mùa hạ, phơi nắng Thấy có một số kết quả sau đây:
cho tái rồi phơi và ủ tương râm. - Làm giảm độ axit của dạ dày khi.
31- CTVN 48l
- Làm giảm nhu động ruột cô lập của thỏ. Việc sử dụng này xuất phát từ kinh nghiệm của
- Làm yếu sự co bóp của tim. Phân hội đông y Thanh tioá dựa trên kinh nghiệm
¬ - ` 、 của một vùng dân tộc dùng lá cây này chữa đau
- Làm giám sự hoạt động bình thường trên chuột bụng. Nhưng bao giờ cũng dùng phối hợp với những
bạch. vị bỏ công anh (Laciuca indica), khổ sàm (Crat2n
Bệnh viên 108 thí nghiệm dùng trên lâm sàng  /onkinensis).
(mới trên 5 bệnh nhân) thì 4 người giảm đau 8ˆ Ket quả hiện chưa thống nhất, có người nói khỏi.
100%, dịch vị giảm xuống bình thường. nhưng cũng có người uống vào thấy mệt mỏi, đầy
Viện đông y áp dụng lá khôi chữa một số trường bụng khó chịu. Nhưng hiện nay cây lá khôi thành
hợp đau da dày (dùng riêng hay phối hợp với nhiều câu chuyện cửa miệng của những người tìm thuốc
vị thuốc khác) đã sơ bộ nhận định như sau: đau dạ dày cho nên chúng tôi giới thiệu ở đây những
- Với liêu 100g lá khôi trở xuống uống hằng hiểu biết hiện nay ve cây này để tham khảo. Còn
ngày thì có thể từ đỡ đau đến hết đau, bệnh nhân ăn cần nghiên cứu thêm nhiều mới có kết luận chắc
được ngủ được. chắn.
Nhưng với liều 250g một ngày thì làm bệnh nhàn Liều dùng hằng ngày: 40-80g sắc uống phối
mệt, người ug oải, da tái xanh, sức khoẻ xuống dân hợp với các vị thuốc khác.
nếu tiếp tục uống. Đơn thuốc có lá khôi
Tóm lại về mặt lâm sàng, kết quả chưa hoàn toàn › (Của Phân hội đông y Thanh Hoá)
tốt. Lá khôi 80g, lá bỏ công anh 40g, lá nam khổ
E. Cách dùng và liều dùng sâm 12g. Các vị trên phơi khô, thái nhỏ, nấu như
Lá khôi còn là một vị thuốc chữa đau dạ dày nấu chè uống vào lúc đói. Có thể thêm cam thảo
dùng trong nhân dân. cho ngọt và thêm tác dung.
CÂY DẠ CẢM
Còn gọi là cây loét mồm, đất lượt, đứt lướt, chạ
khẩu cảm. LỚN,
Tên khoa học Oidenlandia eapitellata Kuntze. sà CV
Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. + Le ch
Tà đùng toàn cây hay chỉ đùng lá và ngọn non CN Ái | Săn
của nhiều loài dạ cẩm: Dạ cẩm thân tím nhiều lông @N⁄ 2
và loài dạ cẩm thân xanh. \ 222
A. Mô tà cây ` Nó, 7 2
Cay da cẩm vốn có tên là loét mồm vì nhân dân À : Bé
vùng Lạng Sơn, Cao Bằng dùng nó chữa loét mồm, p Z⁄`>
loét lưỡi, là một loại cây bụi-trườn, thường cuốn vào ` 4= Y ` `
cây khác, đài tới 1-2m. Thân hình trụ, tại những đốt =: =à ;
phình to ra. Lá đơn, nguyên, mọc đối, hình bầu R , RS
dục, đầu nhọn, đài 5-]5cm, rộng 3-6cm, cuống NA 說
ngắn. Cum hoa hình xim phân đôi tụ lại thành hình "v`- `
cầu ở đầu cành hay kẽ lá, gồm nhiều hoa hình ống N
nhỏ, màu trắng. Quả rất nhỏ, xếp thành hình cầu ( `
Hình 370). Hình 370. Dạ cảm - Oldenlandia eapitellata
482


Trên thực tế hiện nay người ta đùng 4 loại cây đạ rất tốt.
cầm, có thể là các dạng của loài mô tả trên: Cây dạ Trên lâm sàng, dạ cẩm có tác dụng làm giảm
cam thân tím và cây dạ cầm thân xanh (có khi gọi  qạu, trung hoà axit trong đạ dầy, bớt ợ chua, vết
là thân trắng); mỗi loại lại thấy có 2 loại: loại nhiều ”lokt se lai, bênh nhân có cảm giác khoan khoái
lông nhìn rõ và loại ít lòng trông không rõ. Loại nhẹ nhàng. ;
thân tím có đốt cách thưa nhau, loại thân xanh TT Này › ¬ ; ， ố
hay trắng có đốt mọc sít nhau hơn. Có thể dùng da cảm dưới hình thức thuốc sắc,

: ' thuốc.cao, bột hay cốm.

B. Phan bỏ, thu hái và chế biến sự , '

， c. ¬ Dạng thuốc sắc: Ngày uống 10 đến 25g lá và

Cây dạ cam hiện nay mọc hoang tại nhiều vùng ngọn khô, thêm nước vào sắc, thêm đường cho
rừng núi tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Cạn, Thái  qụ ngọt, chia 2 hay 3 lân uống trong ngày.
Nguyên, Hà Giang, Hà Tây chưa nơi nào đặt vấn : ; - 、
đề trồng trọt. Uống trước khi ăn hay vào lúc đau.

Mùa thu hái hau như quanh năm: Thường hái Cao dạ cẩm chế theo kinh nghiệm Ty y tế Lạng
lá và ngọn non, có thể dùng toàn cây, trừ bỏ rễ Sơn: Lá dạ cảm khô 7kg, đường kính 2kg, mật
(tác dụng kém hơn). ong 1kg. Nấu lá dạ câm với nước thành cao. cho

Hái ve rửa sạch phơi hay sấy khô, để nơi khô vào 2kg đường đánh tần, € 6 lại, cuối cùng thêm
ráo dùng dan hay nấu thành cao. Ìkg mật ong tốt. Đóng thành chai 250ml.

C. Thành phán hoá học ， Ngày uống 2 đến 3 lần, trước khi ăn hoặc khi

c - ; đau, mỗi lần uống 1 thìa to (tương ứng 10-L5p).

Chưa có tài liệu nghiên cứu. Theo sơ bộ nghiên " , :
cứu của chỉ hội dược Lạng Sơn, trong dạ cẩm có COm đạ cẩm: Bột dạ cảm 7kg, cam thảo 1kg,
tanin, ancaloit, saponin. đường kính 2kg, tá được vừa đủ đính (hồ. nếp)

: thêm đường và sacarin vừa đủ ngọt. Lúc đầu Ty

Năm 1267, Ngô Văn Thụ (Bộ môn được liệu y tấ [Lạng Sơn còn pha 4 phần bột dạ cầm, 1 phần
Trường đại học Dược khoa) còn phát hiện thấy bột bồ kết nhưng sau bỏ bồ kết. Ngày uống 2 lần
trong rẻ một loại dạ cảm có anthra-glucozit. trước khi ăn hoặc khi đang đau; mỗi lần dùng 10

D. Công dụng và liều dùng đến 15g, trẻ em dưới 18 tuổi từ 5 đến 10g.

Bệnh viện Lạng Sơn là bệnh viện đầu tiên đưa Ngày nay cao da cảm đã vượt quá phạm vì
cây dạ cẩm vào điều trị bệnh đau da dày từ năm Lạng Sơn và được dùng rộng rãi tại nhiều tỉnh
1962, xuất phát từ kinh nghiệm nhân dân dùng khác. Năm 1967 Khoa dược liệu Trường đại học
cây này nấu sôi cho có màu tím đẹp và điều trị dược khoa đã chế thành cao mềm để lâu không
viêm lưỡi, loét lưỡi và họng. Trẻ con dùng nước bị mốc mặc dù không phải thêm chất bảo quản.
vắt của lá uống hoặc ngậm. Kết quả chống loét

MÂẪULÊ ‡4+#,

Còn gọi là vò hầu, vỏ hà, hầu cồn, hầu cửa sông, Mẫu là đực, lệ là giống sò to, vì người xưa cho
hà sông. rằng giống sò này chỉ có đực.

Tên khoa học Óstrea sp. A. Mô tả con vật

Thuộc họ Mẫu lệ Óstriedae. Hầu cửa sông là một loại hầu vỏ to và dày, có

Mẫu lệ (Concha Ostreae), là vò phơi khô của nhiều hình dáng kích thước như tròn, dài, bầu dục
nhiều loại hầu hay hà như hầu cửa sông (còn gọi là v.v... Do bám chen chúc vào nhau trên các vật bám
hầu cồn, hà sông), Osirea rivularis Gould hầu ve, khác nhau nên tạo ra những hình dáng khác nhau.
hầu đá, hầu lãng v.v... Ngoài các yếu tố như sóng gió, những sinh vật khác

483
bám trên vỏ hầu làm cho hầu có hình dáng khác sông Lạch Trường hoặc hơn 50 cây số như sông
nhau. Mặt ngoài của võ có màu sắm. Hầu nhiều Bạch Đảng. Nói chung là khúc sông nào có nước
tuổi có thớ vỏ xếp chồng lên nhau theo từng lớp. lợ (nửa mặn, nửa nhạt) là có loại hau này sinh
Mặt trong của vỏ phần lớn có màu trắng, có vỏ màu trưởng. Hằng năm ta có thể thu mua tới hàng 10
vàng tím, óng ánh như xà cừ ( Hình 371). nghìn tấn cả ruột lẫn vỏ.
Mùa khai thác hầu vào các tháng 10 đến tháng
: — 3, vì lúc này hầu béo. Nhưng để lấy vỏ hầu chế
做 “` mẫu lệ, ta có thể thu nhặt quanh năm, vì sau khi
ĐC ` $ lấy thịt, thường người ta vứt bỏ vỏ hầu di.
Ñ ， 4
改动 六 Khi dùng, người ta có thể dùng vỏ hầu tán nhỏ,
IS % hoặc nung rồi mới tán nhỏ.
` ĐA , 4 `
N _ #4 4 C. Thành phần hoá học
和 V5 20 ⁄ Vỏ hầu hay mẫu lệ chứa 80-95% canxi
N x2) 4 和 cacbonat, canxi photphat và canxi sunfat, Ngoài ra
` 5 4 còn có magiê, nhôm và sắt ôxy!, chất hữu cơ.
ùG ` Nhưng khi nung lên thì không còn chất hữu cơ
/ SN ` ;X 一 : SN b nữa.
Í ỒN ^^ „ ` Thịt hầu chứa 68% nước, 7% protit, 4% gluxi
Í lZ 多 ` tt hâu chứa o TƯỚC, /% prout, 4% giuxit,
=2 ( ⁄4 ` 2% chất béo và 1% muối khoáng. Người ta thấy
Ề _ _ 由 | ca ⁄ thành phần chất dinh dưỡng của hầu có thể so sánh
\ xu II é - : , với sữa bò (86% nước, 3,3% chất protit, 5% pluxit,
NE 4 ! gỗ, 4% chất béo và 0,7% muối khoáng).
` T64 ‹/ là D. Công dụng và liều dùng
Ngoài công dụng của thịt hầu làm thức ăn quý
Hình 371. Mẫu lẽ - O (ăn tươi. phơi khô hoặc đóng hộp), người ta còn
ưa hô ôn dùng vỏ hầu để nung vời, làm thức ăn có chất
canxi cho gia súc và làm phân bón ruộng.
Hầu vĩnh viễn không rời vật bấm; vỏ hầu chỉ Trong đông y, mẫu lệ được dùng làm thuốc chữa
mở đóng để bát mồi và thờ. bệnh đau dạ dày thừa nước chua, bồi bổ cơ thể suy
Hầu thích nghỉ ở nhiệt độ nước từ IŒC đến 35C nhược, mồ hôi trộm, băng huyết. Dùng ngoài de
và nồng độ muối từ 4% đến 24%. nếu nước nhat chữa mụn nhọt, lở loét. Theo rải liệu có mẫu lệ vị
quá hầu sẽ chết, Môi trường thích nghỉ nhất cho mặn, chát, tính hơi hàn, vao 3 kinh can, đởm và
hầu là nước có nhiệt độ từ 10C đến 25C, nồng độ 由 an Có tác dụng tư âm (nuôi âm) tiêm đương, hoá
muối từ 10% đến 20%, tỷ trọng nước từ 1,003 đến đờm, cố sáp. Dùng chữa cốt nhiệt, đi nh băng đới,
1,009, đáy nước có chừng 2/3 bùn mồ hôi trộm. Những người hư mà hàn, thận hư vô
” ; ; 、 hoả, tỉnh lạnh tự xuất thì không dùng được.
Hầu là loài ăn tạp, ăn cả động vật và thực vật nhỏ 、 、 則 " „tr .
lơ lửng trong nước chủ yếu là các loại khuê tảo. Ngày dùng 3 đến 6g dưới dạng thuốc sắc, thuốc
- l „ bột hay thuốc viên.
Mùa sinh đẻ: Từ tháng 7-10, nhiều nhất là 8-9. '
„ 、 Đơn thuốc có máu lệ trong đông y
B. Phân bố, thu bát và chế biến hh^\ ._———
~¬ ' : 同 1. Thuốc bố, chữa bệnh có nhiều mồ hôi.
Hầu hết các cửa sông trong 12 tỉnh duyên hải Mẫu lê 10s. hoàng kỳ 4 `
miền Bắc nước ta chỗ nào cũng có, nhiều nhất là ở  _ âu lệ Ì 6: hoàng kỳ 4g, ma hoàng cần 4B
sông Bạch Đằng (Hải Phòng), sông Chanh (Quảng nhiề Nà nước 600ml. Sắc còn 200ml, chia làm
Ninh), sông Diêm Điển (Thái Bình), Lạch Trường "hiểu lân uống trong ngày.
(Thanh Hoá) và Tiên Yên (Quảng Ninh). Có nơi 2. Thuốc chữa khí hư, bạch đới:
chúng phân bố sâu vào vùng lục địa 25 cây số như Hoa hoè 40g, mẫu lệ (nung rồi tán nhỏ) 40g.
484
Hai vị cùng sấy khô, tán bột. Ngày uống 12g bột 3. Mụn nhọt mới sưng, chưa thành mà:
này (Bản thảo cương mục). Dùng phấn mẫu lệ hoà nước mà bôi. khô lại bôi.
Còn gọi là hải phiêu tiêu, mai cá mực, ô tặc cốt.
Tên khoa học Sepia esculenta Hoyle, Sepia \ $
andreana Steen-Strup. Ƒ Ì , `
Thuộc họ Cá mực Sepiidae. W \
Ô tặc cốt-Os Sepiae là mai rửa sạch, phơi khô 人 所 站 NI l
của con mực nang hay mực ván (Sepia esculenta 所 1:WN |
Hoyle) hoặc của con mực ống, mực cơm Sepia th. `.
andreana cùng họ Mực(Sepiidae) nhưng chủ yếu LẠ, NGON
là mực nang hay mực ván vì mực cơm hay mực (25000171 .—
ống có mai nhỏ. "` TH LÀN,
Tên ô tặc vì theo các sách cổ, con cá mực thích Tả XE 二 —
ăn thịt chim, thường giả chết nổi trên mặt nước, cũ Việt vê là na N
chim tưởng là xác chết, bay sa xuống để mổ, bị nó tà Nhu c 让 F
lôi xuống nước an thịt, ăn thịt nhiều qua do đó thành VÀ. A*
tên vì ð là qua, tặc là giặc, cốt là xương, ý nói xương 0O ¬
của giặc đối với qua. 9 b
Tên hải phiêu tiêu vì vị thuốc giống tổ con bọ Hình 372 C So |
sự: à lai eän ỏ `» bể jeu tiêu là tổ bo ưa). in . Con mực - àepia escuienia
ngưa mà lại gập ở ngoài (phiêu tiêu 2 ngựa) a) Mặt lưng; _ b) Mặt bụng
A, Mô tà con vật
Ở nước ta có nhiều loại mực: Mực ống, mực ác tháng 4-5-6. Ngoài mai đánh bác đ
nang, mực cơm v.v... Mực là một động vật sống ở Cr Ni kh Ñ Nam mật oi ân á Ôi Cược
vùng nước có độ mãn cao, vùng đáy có cát pha NI hội ở Nà th mái mực x thôi da cạn `
bùn,.nhất là vùng đáy hình lòng chảo lõm xuống !9 DI € vớt lâu ( Hình 3 ĐA BIÓ thôi dạt vào DỠ,
giữa 2 cồn cát. người ta vớt lấy ( )
Mực thường sống từng đàn ở tầng nước đáy, khi B. Phân bó, thu bát và chế biến
kiếm mỏi mới nổi lên tầng nước trên. Miền biển nước ta nơi nào cũng có mực, nhưng
Hầu hết khi bơi lội trong nước, mắt mực lồi ra, nhiều nhất là các tỉnh Khánh Hoà, Quảng Ninh,
màu da luôn luôn thay đổi theo màu nước để dễ lần NÓ hồng (nếp nang). ca bàn: Anh, Hải Phòng,
tránh và bắt mồi. Lúc nguy biến thì mực bơi giật lùi 6h, An, Hà tình, có nhiều mực ống.
và phun mực ra, làm cho nước vùng đó đen lại, kẻ Sau khi bắt mực về, mổ lấy thịt, thường người ta
địch loá mắt, rồi tìm cách lần trốn. vứt bỏ mai đi, ta chỉ việc nhất lấy, rửa sạch chất
Mực rất thích ánh sáng và màu trắng, khi thấy muối phố khô đàng, Chi cùng, cạo sạch vỏ cứng,
ánh sáng, mực tập trung rất đông, Mực rất thích ăn n nhỏ, hoặc vớt tưng mới nhỏ.
các loại trứng cá, tôm cá con và những động vật nhỏ C. Thành phần hoá học
khác trong nước. Trong mai mực có các muối canxi cacbonat,
Mùa khai thác mực là các tháng 3 đến tháng 9 là canxi photphat, muối natri clorua, các chất hữu
thời kỳ mực bơi vào gần bờ để sinh đẻ. Chủ yếu vào cơ và chất keo.
485
D. Công dụng và liều dùng Ngày uống 4 đến 8g dưới dạng thuốc bột
Theo rải liệu cổ ô tặc cốt vị mặn. tính ôn, vào 2 hay thuốc viên.
kinh can và thận. Có tác dụng thông huyết mạch, Mới đây, tại một số bệnh viên dùng mai mực
khứ hàn thấp, cầm máu. Dùng chữa thổ huyết, vớt thành bút chì, ngâm vào dung địch hoàng
máu cam, đại trường hạ huyết phụ nữ băng liên 1-5% sau đó dùng bút chì này đánh mãi
huyết, xích bạch đới, kinh bế, mắt mờ. Những hột. kết quả làm cho bệnh nhân mau khỏi hơn.
người âm hư đa nhiệt không dùng được. Đơn thuốc có mai mực dùng trong đông y
Hiện nay, ô tặc cốt là một vị thuốc được dùng 1. Thổ huyết:
trong phạm vi nhân dân để chữa các bệnh sau Ô tặc cốt tán thật nhỏ. Ngày uống 4 đến 5
đây: lần, mỗi lần | đến 2g, uống với nước cơm hay
1. Chữa bệnh đau dạ dày thừa nước chua, nước sắc bạch cập (10 hay 20g bạch cập sắc với
loét dạ dày chảy máu, ho lao lực, trẻ con chậm 300ml nước) để chiêu thuốc.
lớn, bảng huyết. 2. Tai có mủ:
2. Thuốc chữa mờ mắt, tai chảy mù. Ô tặc cốt 2g, sa hương 0.4g. Tán thật nhỏ,
3. Dùng ngoài, tán bột rắc lên các vết thương lấy bông bọc vào đầu tăm chăm thuốc ngoáy
để cầm máu. Vào tái,
Ngoài công dụng làm thuốc, mai mực còn , 了 Phụ nữ bị “ âm hộ: ;
dùng để đánh cho sạch mặt kính bị bẩn vì mai O tặc cốt thiêu tồn tính, trộn với lòng đỏ trứng
mực làm sạch vết bẩn mà không làm sát kính. 8à bôi vào vết lở loét đã rửa sạch.
THẠCH QUYẾTMINH 加 决 明
Còn gọi là cừu không, cửu không loa, ốc không,
bào ngư.
ˆ 還 2
Tên khoa học Hfaliotiy sp. + É ` `
Thuộc họ Haliotidae, lớp Phúc túc (Gastropoda). „222 đe NI
ngành Nhuyễn thê (ÄMfoliusca). “1 ⁄ JZ n ƒ 《多 人
⁄ 2⁄22. i
Thạch quyết mình (Concha Halioridis) là vò phơi J// 1777) H lê:
khô của nhiều loài bào ngư Haliotis điversicolor ” HN ⁄ 5⁄1 3 HINH
Reeve (cửu khổng bào), Haliotidis gipantea discws 4 „ 7 | 221 Bi
Reeve (bào dại não) và Haliotidis ovina Gmelin | „ ẤI 1“ 和
(dương bào). j NHÀ \«® Z2
Tên là thạch quyết minh vì là một vị thuốc giống Á. cư :
đá (thạch) lại có tính chất làm tan màng, sáng mắt.
Còn cửu khổng hay ốc khổng vì ở mép vỏ của Hình 373. Thạch quyết ninh - Concha Haliotidis
bào ngư có một hàng lỗ nhỏ từ 7 đến 13 lỗ (thường
là 9 lỗ), tức là chỗ để không khí ra vào cho con bào 、 ệÊè ¬
ngư thở con sò, nhưng đẹt hơn, ở mép có 7 đến 13 lô nhỏ đi
~_. - không khí ra vào. Khi vỏ con bào ngư bị sinh vá
A, Mô tả con vật khác bám kín trên hàng lỗ đó thì con vật có thể chế
Bào ngư là một loại ốc có một vỏ cứng như vỏ ngạt. Lớp vỏ ngoài nhám, có màu nâu sam, ma
486
trong có lớp sà cừ lóng lánh. Chân bào ngư là một Khi dùng vỏ làm thuốc, có khi người ta dùng
khối thịt đính liền với thân, nằm xung quanh mép sống: Rửa sạch, phơi khô, tán nhỏ, có khi người ta
vỏ. Muốn bò đi, khối thịt đó phải co giãn để di chuyển nung lên rồi mới tán nhỏ để dùng.

thân mình. Khi bị ta bắt, thì khối thịt đó rút vào C. Thành phân hoá học

trong vỏ. Chân bào ngư báo giờ cũng bám chắc vào ”~ 人 a :
đá, nhờ đó mà vùng bào ngư sống tuy luôn luôn có Trong vỏ có các chất vô cơ, chủ yếu là canxi
sóng lớn vỗ vào đá, nhưng bào ngư vẫn sống bình 20epone, muối canxi khác và các chất hữu cơ,
thường. Thức in chính của bào ngư là rong rêu bám ưng sau khí nung, chỉ còn chất vô cơ.

trên đá ( Hình 373 ). Trong thịt (bào ngư) có 73% nước, 24,58% protit,

B. Phân bố, thu bát và chế biến 0,44% chất béo, 1,286 tro.

Bào ngư thường sống ở các vùng hải đảo hay D. Công dụng và liều dùng
ven biển có rạn đá ngầm, độ mặn của nước biển Theo rải liệu cổ thạch quyết mình có vị mặn,
cao. Bào ngư sống ở độ nước sâu từ 2 đến 12m, tính bình, vào 2 kinh can và phế. Có tác dụng bình
thường lúc còn nhỏ ở chỗ cạn, khi lớn lên mới ở độ can, tem dương, trừ nhiệt sáng mắt, thông lâm.
nước sâu hơn. Đáy nơi đó phải có nhiều đá sỏi, trên Dùng chữa đầu choáng mắt hoa, xương đau nhức,
mặt đá có phủ một lớp bùn mịn. thong mạnh mờ mặt.

Tại miền bắc nước ta, bào ngư được khai thác tại Hiện nay, thạch quyết mình là một vị thuốc được
các đảo Bạch Long VI, Cô Tô, Cát Bà và chân núi dung trong phạm vi nhân dân làm thuốc chữa thong
đèo ngang (Quảng Bình), nhiều nhất là Bạch Long manh, thị lực kém, có tác đụng làm tan màng, sáng
Vĩ và Cô Tô. Khả năng có thể thu hoạch tới 47 tấn mắt.

(Bạch Long Vì). Còn được dùng làm thuốc chữa bệnh đau dạ

Hiện nay người ta còn bắt bảo ngư sống tự nhiên, dày thừa nước chua, cầm máu.
nhưng gần đây có nơi đã bắt đầu nuôi để bảo đảm Liêu dùng: Ngày uống 3-6g dưới dạng bột, có
nguồn cung cấp thường xuyên. khi dùng dưới dạng thuốc sắc với liều 15-30g.

Mùa sinh đẻ ở miễn bắc nước ta vào tháng 1-2， Thịt bào ngư là một loại hải sản quý, mùi vị thơm
mùa bắt bào ngư vào tháng 7-10 là thời kỳ nước ấm ngọn, nhiều chất dinh dưỡng. Dùng trong nước và
de lận và cũng là lúc bào ngư béo nhất. xuất khẩu.

Khi bắt vẻ, rửa sạch đất cát, rêu rong bám vào, Đơn thuốc có thạch quyết mình
sau đó rửa bằng nước muối pha loãng, cuối cùng Chữa thong manh. duáng sà:
cậy vỏ riêng phơi khô dùng làm thuốc. còn ruột & ¡gang 68:
đem nấu chín phơi khô bán riêng làm món ăn rất Thạch quyết mình cạo sạch vỏ đen ngoài, tán
quý. nhỏ và thuỷ phủ 10g. Ding gan lợn hay gan dê bổ

.Có nơi, hào ngư bắt về đem rửa sạch, rồi cho nấu đôi ; cho thuốc vào. Đun Si chín, để hơi xóng vào

、 3 " mãi. Khi đã nguội, ăn cả gan, uống ca nước. Môi
chín mới bóc lây vỏ và ruột, vỏ sau khi lấy được ay 1 lần (đơn thuốc kinh nghiêm trong nhân dân)
phải đem rửa lại cho sạch chất muối rồi mới phơi 人
khô. Phương pháp cay bào ngư tươi tuy có khó khăn Đau mái ra năng bị chói:
hơn nấu chín rồi mới cạy, nhưng vỏ có màu sắc óng Thạch quyết minh, cúc hoa, cam thảo mỗi vị 4g.
ánh, phẩm chất tốt hơn. Sắc với 200g nước, để nguội, uống hàng ngày.

CẢI BAP 卷 心 菜

Tên khoa học Brassica oleracea L. var capitata A, Mô tả cây
ĐC. Cây thảo có lá áp sát vào nhau tạo thành một bắp

Thuộc họ Cải Brassicaceae. sít chật ở ngọn thân cây thành hình đầuvới đường

487
kính 25-30cm trước khi nở hoa. Hoa thành chùm 0,0ómg% vitamin BỊ, 0.05mg vitamin B,. Như
có phân nhánh. Lá đài dựng đứng, nhị gần bằng trên đã nói, năm 1948, Cheney đã phát hiện
nhau. Quả loại cải, hẹp và dài, trên có một mỏ hình trong cải bắp có chất chống loét hay vitamin U
nón, mảnh vỏ lồi có 1-3 gân, Hạt nâu, nhắn, xếp là một muối của metyl methionin sunfonium:
thành một dây. Lá mầm hình thận, có hai thùy, gập Một số nước Âu Mỹ và Trung Quốc đã tổng
đôi ( Hình 374 ). hợp muối metyl methionin sunfonium (ví dụ
Trung Quốc chế chất metyl mcthionin sunfonium
iodua) nhưng cũng gọi là vitamin U. Tuy nhiên
VN theo Mirakami (1956) thì những chất tổng hợp
RAT om) , chưa hản đã giống chất vitamin Ù thực có trong
Mà Ma † 的 NẠI 人 nước bắp cải và nước một số rau và hoa quả như
生 ` “AM ml xà lách. rau muống, su hào (Brassica oleraced
1 坊 ES 2 网 也 , L. var. caulorapa) cải, chuối... hàm lượng vita-
` LAN N2 N4 min U thay đổi tùy theo loại rau, cách trồng trọt,
ES KE ca thu hái và bảo quản.
vế ý Vitamin U không bền vững, dễ oxy hoá, bị
PA hủy ở nhiệt độ cao, tan trong nước, chịu được
~ lạnh, và có thể sấy khô.
⁄ NS ” D.Tac dụng dược lý
⁄ b MÀ Nước ép rau tươi (xà lách, rau muống. su
^ hào, cải bắp, chuối...) có tác dụng giúp đỡ, kích
Hình 374. Cải bắp - Brassica oleracea thích khá mạnh sự tái tạo của các tế bào 6 loét
và do đó làm lành được các 6 loét đó.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Năm 1958, Viên quân y 108 (Hà Nội) có
~. cv vs l ._, ,„ làm một số thực nhiệm chứng minh rằng nước
_ Cải bắp được trồng ở khắp nước ta chủ yếu để ep hoa quả, nước ngũ cốc có tác dụng làm giảm
lấy lá làm rau vào mùa đông. Năm 1348 người và điều hoà sự co bóp của dạ dày,
ta phát hiện trong bắp cải tươi có một chất chống _ ,
loét (antipeptic ulcer điatary) còn gọi là Vita- Yên những cơ sở nghiên cứu ấy, hiện nay
min U có khả năng chữa lành khá mau chóng lâi nhiều nước trên thế giới đang áp dụng nước
các 6 loét nhân tạo gây được trong bộ máy tiêu ÉP cải bắp dưới nhiều hình thức đề điều trị các
hóa của chim, chuột bạch, do đó cải bắp được bệnh loét da dày, tá tràng, viêm da đây, ruột, đau
đùng làm thuốc chữa loét, viêm dạ dây và ruột, đường mật, viêm đại tràng... thu được kết quả tốt.
Dùng làm rau hay làm thuốc đều dưới dạng lá E. Công dụng và liều dùng
tươi, do đó chủ yếu thu hoạch vào mùa đông, Sau đây là cách dùng nước ép cải bắp có thể áp
hay ở những vùng khí hậu lạnh. dụng ở mỗi gia đình:
C. Thành phân hoá học Cải bắp bóc từng lá (không bỏ lá xanh), rửa
Trong bắp cải có 90% nước, 1,8% protit, 5,4% nhiều lần nước cho sạch, đợc đôi từng lá theo sống
gluxit, 1,6% xenluloza, 1,2% tro. Hàm lượng lá. Chấn trong nước sôi. Với ra để ráo nước. Dùng
bàn ép, ép lấy nước. Ba bỏ đi. Ikg cải bắp tươi ép
như vậy cho tờ 500-700ml nước ép có màu vàng
(CHạ - S— CH - CHạ - CH - CH - COOH| + xanh, thơm vì ngọt, hơi hăng hắc. Ở những nơi
CHa NHạ không có bàn ép, thì sau khi chần rau xong, cho
vào cối sạch, giã nát rồi lấy vải màn hay gạc sạch
muối khoáng bao gồm 48mg% canxi, 3lmg% lọc lấy nước. Làm theo cách này, 1kg bắp cải cho
P l.lmg% Fe. Không thấy có caroten nhưng từ 350-500ml.
có 30mg% vitamin C, 0,04mg% vitamin PP, Nước ép thu được nếu không có điều kiện bảo
488
quản (tủ lạnh) rất chóng thiu, vì trong nước cải bắp dinh dưỡng và lao động thích hợp. Có những trường

có hợp chất sunfua. Liều đùng điều trị trong ngày hợp loét tá tràng Í4-20 năm cũng chữa được lành.

trung bình 1.000ml chia làm nhiều lần uống mỗi Nhưng đối với 6 loét quá sâu thì tác dụng ít.

lần 200-250ml. uống thay nước. Có thể pha thêm Điều trị bằng nước ép cải bắp không có biến

đường, muối, uống nóng hay lạnh tùy theo khẩu chứng gì và có thể kết hợp với các thuốc chữa dạ

vị. Mỏi đợt điều trị là 2 tháng kèm theo chế độ day và tá tràng khác. Và không có phản chỉ định.
489
XIII. CÁC CAY THUOC VA VỊ THUOC CHỮA
TÊ THẤP, ĐAU NHỨC
CÂUTÍCH 3%
Còn gọi là rễ lông cu ly, kim mao cầu tích,
cầu tổn mao, cây lông khi.
Tên khoa học Cibotium baromerz (L.) ]. Sm. cố.
Thuộc họ Lông cu ly Đicksoniaceae. đ Pa Lộ /722=
Cầu tích hay kim mao cẩu tích (Rhizoma th a vi. li ý ..
Cibotii) là thân rễ phơi hay sấy khô, có khi thái tin 入 發 人 AS
mỏng, phơi hay sấy khô của cây lông cu ly. và N20»
Cầu là con chó, tích là lưng, xương sống. Vì Ký 5 "LỆ xem
vị thuốc chưa thái giống lưng con chó, do đó có 人 SS
tên này, „ 9% r7 CN SN +
A. Mô tả cây TY NG XI 22 2 如 “CON
Cây lông cu ly là một loại quyết thực vật, có l⁄ ; RAR NON `
khi cao tới 2,50m. Lá dài đến 2m, phủ bởi nhiều | ` Ỹ 7
vầy vàng bóng. ở mồi bên gân giữa bậc ba, có 圖 ft LỆ /
một hay hai ổ từ nang. Thân rẻ có lông tơ màu F N 4 全
vàng bao phủ, trông tựa như con chó con hay | 和 I%i
như con cu ly. Mỏ... Sun
Vì thân rễ cây này trông giống con vật cho 2 VN
nên ngày xưa tại châu Âu hồi thế kỷ thứ 16-17, BIỂN:
người ta cũng cho nó là một con vật và đặt tên là ._ `
Agnus scynthius. Người ta cho rằng cây động
vật này sinh ra do một hạt đính vào rễ, có máu Hình 375. Cẩu tích - Cibotium baromet+
và thịt như một con vật ăn cỏ. Vì con vật này
không đi lại được cho nên sau khi nó ăn hết cỏ
xung quanh nơi nó được sinh ra thì nó chết đi Quảng Tây, Phúc Kiến, Vân Nam) cũng có.
(Hình 375, Hm 18,2 ). Thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào cuối thu
B. Phản bố, thu hái và chế biến sang đông. Khi hái về thì rửa sạch cắt bỏ rễ con,
Cầu tích mọc hoang khắp nơi ở miền rừng núi cuống lá và lòng vàng phủ xung quanh thân rẻ, thái
Việt Nam, Lào, Campuchia, Philipin, Malaixia và mỏng, phơi khô, Có khi đồ hơi nước rồi mới phơi,
Inđônêxia. Miễn nam Trung Quốc (Quảng Đông, làm như vậy nhiều lần, có khi lại còn đồ với đậu
490
đen chín lần đồ, chín lần phơi rồi cuối cùng thái Những người thận hư hữu nhiệt, tiểu tiện bất
mỏng phơi khô. lợi hoặc độ vàng không dùng được.
C. Thành phản hoá học Đơn thuốc có cẩu tích chữa ngang lưng đau
Hoạt chất chưa rõ. Hiện mới biết trong thân "hức
rễ có tỉnh bột. Kinh nghiệm nhàn dân: Câu tích L5g, ngưu
D. Công dụng và liều dụng tất 1Ôg, đỗ trọng 10g, sinh mẽ nhân 12g, mộc
Chỉ mới được dùng trong phạm vị nhân dân qua 6g, nước NI: B the thành Chia 3 lần
làm thuốc bổ gan, thận chữa đau lưng, đau khớp Na ng hước ~ ! ể ! " mì rượu trong
xương. đầu gói, chữa phong thấp. Người già hay ¡ uống thuốc, nếu uống được rượu.
đi tiểu tiện nhiều lần. Chú thích:
Ngày dùng 10-18g dưới dạng thuốc sắc. Ngoài thân rẻ cầu tích, người ta còn dùng
Còn dùng chữa bệnh phụ nữ khí hư, bạch lòng vàng phủ xung quanh thân rễ để đắp các
đới, phụ nữ có thai mà lưng, người đều đau. vết thương. vết đứt tay, đứt chàn đề cảm máu.
Theo tải liệu cổ: Cầu tích có vị đắng, ngọt, Tác dụng này do các lông đó hút huyết thanh
tính ôn, vào 2 kinh can và thận. Có tác dụng bổ cua mấu và giúp cho sự tạo máu cục, làm cho
can thận, mạnh lưng gối, trừ phong thấp, chữa máu chóng đông.
phong hàn, thấp tỳ, lưng đau chân mỏi, thất nếu Có khi người ta còn dùng lông này để nhồi
{không đi đái được), lâm lô (đái nhỏ giọt). đệm, nhồi gối.
CỐT TOAIBO 骨 碎 補
Còn gọi là bồ cốt toái, co tạng tó (Thái ở châu
Quỳnh Nhai), co in tó (Thái ở Điện Biên), cây tổ
phượng, cây tổ rồng, tổ điều, tắc kè đá.
Tên khoa học Drynaria ƒortunei ]. Sm. ` z⁄
(Polypodium ƒforrunei O. Kuntze). N. `4
` : Ỳ tà r ,
Thuộc họ Dương xi Polypodiaceae. 并 NA Z
Cốt toái bổ hay bổ cốt toái (Rhizoma NV 2,
Drynariae fortunei) là thân rễ phơi khô của cây ` 4 <7
bổ cốt toái. Tên bổ cốt toái vì người ta cho rằng EN 他 二 T É
. ˆ kế . - NI SS 4
vị này có tác dụng làm liền những xương dập ` 1) “5,
gây. kè CN 寢 ờ 二 二
- _ CÀ | ĐẾN
Tên co tạng ró vì tạng có nghĩa là đặt vào, tó SEN 4)
là liền lại vì vị thuốc này đặt vào thì làm liên lại. cap X4!
Chữ in có nghĩa là gân, vì vị thuốc có tác dụng Ÿ | AM
nối liền gân cốt. 3 Ñ hà 4
A. Mô tả cây HN \| 52
Cây sống riêng trên các hốc đá, mọc trên NE 0
những đám rêu, hoặc sống trên các thân cây lớn to .
như cây đa, cây si. Cây sống lâu năm, có thân rễ Long đe
dày mẫm, phủ nhiều vay màu vàng, bóng. Có : ~_„ :
hai loại lá: Lá bất thụ, không cuống màu nâu, Hình 376. Bỏ cốt toái - Drynaria ƒortunei
491
hình trứng 5-8cm, rộng 3-6cm, phía cuống hình và không độc, vào hai kinh can và thận. Có khả
tìm. có thùy, gân nổi rõ. Lá hữu thụ, màu xanh năng bổ thận, trị đau xương, hành huyết phá huyết
nhắn, đơn xẻ thùy lòng chim, dài 25-40cm, ứ, làm thuốc hoà hoãn, sát trùng đỡ đau. Dùng
cuống có đìa, có thùy thuôn, tù ở đầu, dài 5- chữa đập xương, đau xương, hong gân, sai khớp,
6cm. có mạng, ồ tử nang nhiều, xếp thành một tai ù răng đau, thận hư. Những người âm hư, huyết
hàng ở mỗi bên gân chính, hình tròn, không có hư đều không dùng được.

áo tử nang. Dùng uống trong hay đắp ở ngoài. Liều dùng

Ở Việt Nam có mấy loài cốt toái bổ đều được hàng ngày là 6 đến 12g. Dùng ngoài không có
dùng làm thuốc như Drynaria fortunei }. Sm.,„ liều lượng.

Drynaria bonii Chmist. Có thể dùng đưới hình thức thuốc sắc hay ngâm

Drynaria fortunei có lá xẻ răng cưa, bào tử xếp rượu, hoặc giã đắp lên vết thương.
đều đạn, còn Drynaria bonii có lá mép lượn sóng, Năm 1963, tại Quân y viện 6 (Tay Bác) có dùng
bào tử xếp không đều ( Hình 376, Hm 18,1). cốt toái bổ điều trị có kết quả 4 trường hợp bong

B. Phân bố, thu hái và chế biến gần, tụ máu như sau:

Mọc hoang ở khắp núi đá, trên cây hay đọc Cốt toái bổ tươi hái về, bớc bỏ hết cả lông tơ và
suối vùng rừng núi nước ta. Còn có mọc ở Lào,  Ìá khô, sau đem rửa sạch, giã nhỏ. Rấp một ít nước
Trung Quốc (miền Trung và miền Nam). nào, gói vào lá đã nướng cho mềm, rồi đắp lên các

Việc thu hái có thể tiến hành quanh năm, vao  Yết đau. Những loại gãy xương hở không dùng lôi
những lúc ít công việc đồng áng, thường vào các này. Trong một ngày thay thuốc bó nhiều lần. Nếu
tháng 4 đến tháng 8-9. không đủ cốt toái bỏ, có thể chỉ lấy bã thuốc ra,

*  OỌAỌ@  ĐNNN rap nước rồi lại băng lại. Thường chỉ sau 3 ngày

Hái vẻ, rửa sạch đất cát, trừ bỏ các lá là dùng đến ] tuân là bệnh nhân đỡ và ra viện trong khi
được. Nếu dùng khô thì sau khi rửa sạch đất cất, - dùng các phương pháp khác kéo dài có khi hàng
hoặc phơi khô ngay, hoặc phơi sau khi đồ cho chín tháng mà không đỡ (Báo cáo của bác sĩ Lê Sỹ Toàn
đốt nhẹ cho cháy hết lông nhỏ phủ trên thân rẻ. _ ” ỚNe^Z?

、 : ; Những đơn thuốc khác có cốt toái bê

C. Thành phản hoá học .— `

Trong cốt toái bổ Drynaria fortuiei có hesperi- Cốt toán bỏ + tần nhỏ, cho vào bỏ dục lợn,
din (C. A., 1970,73, 11382j) và 25-34,89% tính nướng chín mà ăn để chữa các chứng ù tai, thận
bột (Trung Quốc kinh tế thực vật chí, 1961, 447), - hu răng đau.

E. Công dung và liều dùng Chú thích:

. Vị thuốc này mới thấy được dùng trong nhân Tại Việt Nam, ngoài vị Drynaria ƒortunei,
dân. người ta còn dùng thân rễ một loại cây khác gọi

Theo tài liệu cổ, cốt toái bổ có vị đắng, tính ôn là Drynaria bonii Christ cùng họ với cùng một

công dụng.
DAY ĐAU XƯƠNG 7#
Còn gọi là khoan cân đẳng. Tên đây đau xương vì người ta dùng cây này
Tên khoa học Trnospora sinensis Merr để chữa bệnh đau xương. Khoan cân đẳng là
(Tinospora tomentosa Miers, Tinospora tiếng Trung Quốc cũng có nghĩa là làm cho
malabarica Miers, Menispermum malabaricum — Xương cốt được khỏe.
Lamk). Á. Mô tà cây

Thuộc họ Tiết de Menispermaceae. Dây đau xương là một loại cây leo, dài 7-§m,

492
hạch, khi chín có màu đỏ, có dịch nhầy, hạch
hình bán cầu, mặt phẳng của bán cầu hõm lại.
^ Mùa quả ở miền Bắc: tháng 3-4 ( Hình 377 ).
cố ⁄ B. Phân bố, thu hái và chế biến
水 7 X Mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam, miền núi
IV cũng như miền đồng bằng.
GIẾ xựN \À hệ nhự miễn cộng Bằng CÔ
(MA ; « Có mọc cả ở Trung Quốc và An Độ
到 bà
“S4. “L2 Và Cây mọc rất khỏe. Một mầu thân trồng trong
3 c= Me vòng 2 năm cho tới 20kg vừa thân vừa lá. Cắt
4 (GA Xe ( / lấy thân vẻ cắt ngắn thành từng đoạn dài 20-
„i ĐÁ 30cm rồi phơi hay sấy khô. Có thể dùng lá.
和 vi 出 Thường dùng tươi, mùa thu hái quanh năm.
Đ 3 Ñ 人 C. Thành phản hoá học
Ề ).= Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chúng
六 人 tôi thấy có nhiều ancaloit (Đỗ Tất Lợi-Ngò Van
4 “ Thu. 1962)
; r D. Công dụng và liều dùng
天 内 Dây đau xương còn là một vị thuốc mới được
7Ì z dùng trong phạm vi nhân đân để chữa những
Và triệu chứng của bệnh tê thấp, đau xương, đau
người. Còn được dùng làm thuốc bổ.
Hình 377. Dây đau xương - Tinospord sinensis Dùng dưới hình thức thuốc uống hay thuốc
xoa bóp. Người ta cho rằng thản cây có tác dụng
có cành đài rũ xuống. lúc đầu có lông, sau thì mạnh hơn.
nhắn, có bì không sản sùi, mang lông. Lá có Vài hình thức dùng dây đau xương:
lông, nhất là ở mặt dưới làm cho mặt dưới có 1. Lá dây đau xương giã nhỏ, trộn với rượu
màu trắng nhạt, phiên lá hình tim, phía cuống để đắp lên những chỗ sưng đau.
tròn và hõm lại, phía đỉnh hẹp lại thành mũi 2. Thái nhỏ thân day đau xương, sao vàng
nhọn, đài 10-12cm, rộng 8-I0cm, cố 5 gân I6， ngâm rượu với tỷ lệ 1 phần 5. Ngày uống 3 lần.
làn hình chân vị. Hoa mọc thành chùm ở kế lá mai lần 1 cốc con. Phụ nữ và những người không
hoặc đơn độc, hoặc mấy chùm tụ lại, chùm đài uống được rượu có thể sắc với nước mà uống.
chừng 10cm, có lông măng, màu trắng nhạt. Quả Thường thời gian điều trị kéo đài 15 ngày.
CAY HÀMẾCH 三 白菜
Còn có tên là tam bạch thảo, đường biên ngẫu  À› Mô tả cây
(Lĩnh nam thái được lục). Hàm ếch là một loại cò sống lâu năm, ưa mọc ở
Tên khoa học Søwruras sinensis Baill.( những nơi âm ướt, cao 30-70cm, thân phía dưới
Saururus loureiri Decne). mọc bò, phía trên đứng thăng. Lá mọc so le, có
Thuộc ho Lá giấp $ cuống đài ]-3cm, phiên lá hình trứng, thon đài 5-
Độc hộ LÁ BIẦP J46/4/46666. 12cm, rộng 2-6cm, phía dưới hình tim, phía ngọn lá
Tên tam bạch (cây có 3 trắng) vì khi cây ra nhọn. Trên lá nhìn rõ 5 gân, mép lá nguyên. Cụm
hoa thường có 3 lá bác màu trắng. hoa mọc thành bông, màu trắng, dài khoảng 14cm.
493
Mùa hoa: tháng 4-6
B. Phân bó, thu hái và chế biến
Cây hàm ếch mọc hoang khắp nơi am thấp
PS: (ruộng trũng, khe lạch) ở miền Bắc nước tà. Còn
VY mọc ở Trung Quốc, Nhật Bản.
` NI? Dùng toàn cây hay chỉ hái lá. Thường dùng
; tươi, Hái vào lúc cây đang ra hoa.
„ C. Thành phần hoá học
r NỬ ˆ Toàn cây chứa tình dầu. Trong tỉnh dầu có
_ Í WwW thành phần chủ yếu là metyl-n-nonylxeton. Lá
時 ll còn chứa quexitrin, và hyperin C.H,O,, và
| | 2 120q0ex1rozit.
| ⁄ có D. Tác dụng được lý
cà 1 — “
tế | SS Dung dich cây hàm ếch 50% có tác dụng ức
B chế vi trùng ŠS/aphylococ và vì trùng thương hàn.
` E. Công dựng và liều dùng
4 小 [一 ， Hàm ếch còn là một vị thuốc dùng trong pham
vi nhàn dân để chữa bệnh thủy thũng, tiểu tiện khó
Hình 3 vo N khăn, bệnh dạ dày và ruột, lở loét, bệnh cước khí
ình 378. Hàm éch - Saururus sinensis (chân sưng đau, khớp xương nhức, thở gấp v.v. ..)
trên một cuống nhấn, dài 4-5cm. Hạt hình trứng, Liều đùng hàng ngày: 10-20 tươi.
hơi nhọn ở đầu ( Hình 378 ). Có khi dùng lá giã nhỏ để đắp mụn nhọt.
HYTHIÊM ##
Còn gọi là cô đi, cức lợn, hy kiểm thảo, hy tiên, A. Mô tả cây
_niêm hồ thái. chư cao, hồ cao, chó đề, nụ áo rìa. Cò sống hàng năm, cao chừng 30-40cm. đến
Tên khoa học Siegesbeckia oriemalis L. (S. 1m có nhiều cành, có lông tuyến. Lá mọc đối
giutinosa Wall., Minyranthes heterophylla Turcz.). cuống ngắn, hình 3 cạnh hay thuôn hình quả trắm,
Thuộc họ Cúc Acteraceae (Composuae). đầu lá nhọn, phía cuống cung thót lại, mép có răng
Ca mm % dùng ở nước Sở cưa, mặt dưới hơi có lông, dài 4-10cm, rộng 3-
ốc M này đu tiên Tây dùng N Pa ˆ (một 6cm. Cụm hoa hình đầu, màu vàng, cuống có lông
nước có ở miễn nam Trung Quốc), dân nước này. xa định. Có 2 loại lá bắc không đều nhau: Lá
gọi lợn là hy, gọi cỏ đẳng cay có độc là thiêm, Vì ` bgc ngoài hình thìa đài 9-10mm, mọc toả ra thành
khí vị cây này như mùi lợn, do đó có tên. Chữ cứt lì s2 có long đính các lá bắc tone đài 5
lợn là dịch nghĩa Việt của tên cây, nhưng chỉ cần SẠO, có “Ông GIAN, các xxx. ng ' mm
chú ý tên cứt lợn còn dùng chỉ một cây khác thuộc hop thành một tổng bao tất cả đều mang lông tuyến
họ Cúc (xem vị này ở mục các thuốc chữa bệnh dính. Quả be đen hình trứng, 4-5 cạnh dài 3mm,
phụ nữ) để tránh nhầm lẫn trong khi sử dụng. rộng lmm.
Tên cỏ đi vì hoa cây này có chất dính, khi người Mùa hoa: tháng 4-5 đến tháng 8-2, mùa quả:
Hy thiêm thảo (Perba Siegesbeckiae) là toàn B. Phân bố, thu hái và chế biến
cây hy thiêm phơi hay sấy khô. Cây này mọc hoang ở khắp các tình trong
494
nước ta. Có mọc và được đùng cả ở Trung Quốc, hoi có độc, vào 2 kinh can và thận. Có tác đụng
Nhật Bản, châu Úc, Philipin và nhiều nước khác, khử phong thấp, lợi gan cốt. Chữa chân tay tê
Tác dụng chữa bệnh nhanh chóng nên có nước dại, lưng mỏi, gối đau, phong thấp. Những người
gọi nó là “cây chữa bệnh nhanh”, “có của trời”. tê đau mà do âm huyết không đủ không dùng
Vào các tháng 4-5 hay tùy từng địa phương, được. Hiện nay vị thuốc mới được dùng trong
hái vào lúc cây chưa ra hoa, đem về phơi khô Phẩm vi nhân dân, làm thuốc chữa đau nhức, tê
thấp, nhức xương, yếu chân, bán thân bất toại,
Ñ gân cốt nhức lạnh, lưng gối tê dại.
起 Còn đùng giã đắp tại chỗ chữa nhọt độc, ong
ặ 23 2 đốt, rắn cắn.
D Â ] .
=4 sa 主 Ngày dùng 6-12g dưới hình thức thuốc sắc,
— SON thuốc viên hay thuốc cao mềm. Có thể tăng tới
` AN lieu l6g một ngày.
NS \ Ni 1ˆ Đơn thuốc có hy thiêm
¬ BẠN An 6=” \„ á Viên hy thiêm chữa bán thân bất toại:
SN x “\ — Lá và cành non hy thiêm hái trước khi ra hoa
=e\ ^^ 2 ,(kh6ng kể nhiều ít) sao vàng tán bột. Thêm mật
ĐA ky KG vào viên thành viên to bằng hạt ngô. Ngày uống
_ tr 所 下 tý AT 3-6g viên này, nếu uống được rượu thì nên dùng
VN 7). 02 sa | GA rượu để chiêu thuốc. Uống vào sau bữa an, chữa
ý t' (>> WMS bán thân bất toại, miệng mắt méo đo cảm gió,
5 Nợ cv ` mất tiếng (đơn thuốc kinh nghiệm cổ truyền).
《2 + SN? Chữa phát bói, mọc mụn đầu định ở sau lưng:
( > > 和 1 Hy thiêm thảo, ngũ trảo long, tiểu kế, đại toán,
V222 2 ˆ các vị bằng nhau, mỗi thứ 4g. Giã nát, đội chén
rượu nóng vào, vắt lấy nước uống (đơn thuốc
Hình 379. Hy thiêm - Siegesbeckia oriemalis ghi trong Căn khôn sinh ý).
áth ài nắng, bó thành từng bó nhỏ cư:
ư t „ Đó f từn - ,
Minh 、 3y làm n k sạn 6ø nho Trong Bản thảo cương mục có ghi dùng cây
C. Thành phần hoá học này phải nấu và phơi chín lần mới tốt, dùng tươi
Theo Wehmcr (1931, Địa Pflanzenstoffe Bd, có thể gây nôn mửa.
II: 1224) trong hy thiêm có một chất đắng, không Đừng nhầm cây này với cây cứt lợn (Ageratum
phải là ancaloit hay glucozit.mà là darutin. Sự conyzoides L.) nhân dân ta vẫn dùng nấu với bồ
nghiên cứu cấu tạo hoá học chưa kỹ lắm, người kết để gội đâu và vò uống lá tươi chữa bệnh đẻ
ta cho đó là một dẫn xuất của axit salixylic. xong máu chảy không ngừng hay bệnh rong kinh

D. Công dụng và liều dùng (xem vị này).

Theo rài liệu cổ, hy thiêm vị đắng, tính hàn,

CÂY SUNG 無花果

Còn gọi là lo va (Campuchia), F mollis Miq).Covellia glomerata Miq; C.mollis Miq:

Tên khoa học Ficus glomerata Roxb. vat.  Cmollis Mip.
chữtagonea (Mia.) King (Ficus chitfagonga Mia., Thuộc họ Đâu tầm 3⁄oraceae.

495
Ta dùng nhựa cây sung làm thuốc. C. Thành phán hoá học
A. Mô tả cây Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
Sung là một cây to, không có rẻ phụ. Lá hình mũi D. Công dụng và liều dùng
giáo, đâu lá nhợn, phía cuống hơi tròn hơn. Khi lá còn Còn là một vị thuốc dùng trong phạm vi nhân
nơn, ca hai mật đều phủ lông. Kh già, l trông cứng, đạn, Lá sung non dùng để ăn, thường để gói
phiến lá ngư Lưu vu, "_ nhà nem. Quả sung cũng dùng để ăn.
20m, m. Lá sun ị sâu
ký ảnh gay ra những nan nhà ngời ta tường gọi Nhựa sung được nhân dân coi là một vị thuốc
' : am... rất quý để chữa bệnh nhức đầu và một số bệnh
là vú sung. Quả sưng thuộc loại quả giả, do đế hoa tự :
tạo thành. Quả giả mọc từng nhóm trên thân cây và ngoài da (chốc, nhọt, sưng đau, tụ máu).
trên những cành to không mang lá, khi chín có màu E. Những hình thức dùng nhựa sung trong
đỏ nâu, hình quả lê, dài 3cm, rộng 3-3,5cm, mặt quả nhân dân
phủ lông mịn, cuống rất ngắn ( Hình 380 ). Chữa mụn nhọt bắp chuối, sưng vú:
Rửa sạch mụn nhọt, lau khô nước. Nhựa sung
hứng vào độ một chén hay hơn, bôi trực tiếp vào
N chỗ đau, sưng đỏ đến đâu bôi đến đó, bôi nhiều
2 lần một lúc. Để tránh bôi nhiều, có thể trộn nhựa
4đ Z8 : sung với lá non, giã nát rồi đắp lên chỗ đau. Nếu
È 2 mụn chưa có mủ thì đắp kín, nếu đã vỡ mủ rồi.
Ä x21 đắp để hở một chỗ bằng hạt ngô. Khi đã có mủ,
“MS muốn lấy ngòi ra thì giã thêm một củ hành với
;, A nhựa và lá sung rồi đấp như trên, để hở miệng.
^ Z 多 Nếu sưng vú, đắp hở đầu vú.
Ƒ là: < %4 ` Khi ngã bị xây xát, đắp thuốc phải chừa chỗ
r5 、 ⁄.) É¬ | xây xát, mà chỉ đắp nơi sưng đỏ hoặc tím. Thường
& W3 7 › ND chỉ 2-3 ngày thấy kết quả.
ư Ñ M~ Chữa nhức đầu:
法 N 2 ` Nhựa sung phết lên giấy bản, dán vào 2 bên
`2 ` thái dương. Có trường hợp, người ta dùng trong
chữa tê liệt.
Hình 380. Quả và lá sung (có vú) - Ficus glomeraia Có khi dùng phối hợp bôi ngoài với ăn lá non
hoặc uống nhựa sung với liều 5ml hoà vào nước
Cây sung mọc hoang và được trồng khắp nơi Chữa hen:
ở Việt Nam. Muốn lấy nhựa sung, người ta băm Nhựa sung hoà với mật ong uống trước khi đi
thân cây, hứng lấy nhựa. ngủ.
THIÊN NIÊN KIÉN 千年 健
Còn gọi là sơn thục. Thiên niên kiên (Rhizoma tlomalomende) là
Tên khoa học Homalomena aroniatica (Roxb). than rễ phơi hay sấy khô của cây thiên niên kiện.
Schott (Calla aromatica Roxb). Homalomena e """ . 點
occulta (lowa) Schott. Tên thiên niên kiện vì người ta cho rằng uống vị
Thuộc họ Ráy Araceae. thước này thì nghìn năm khoe mạnh (thiên là nghìn,
496
niên là năm, kiện là khoe mạnh). dầu tính theo rễ khô kiệt.
A, Mô tả cây Theo E. Gildmeister và Fr. Hoffmann, trong rễ
Thiên niên kiện là một cây sống lâu năm, có tươi của một loài thiên niên kiện Homalomena
thân rễ mập, màu xanh, đường kính 1-2cm. Lá !b€§C€Hs có chừng 78-81% độ âm, 0,8-1,2% tỉnh
mọc so le, có cuống dài từ 18 đến 25cm, màu đầu (cất theo hơi nước thường) hoặc 0,88-1,252
xanh, mềm, nhắn, phía dưới cuống nở rộng tỉnh dầu (cất theo hơi nước có áp suất). Như vậy,
thành be có màu vàng nhạt; phiến lá hình đâu tính theo.rể khô sẽ lên tới 5%.
mũi tên, dài 11-15cm, rộng 7-1lem, đầu nhọn, Tĩnh dầu thiên niên kiện có màu vàng nhạt hoặc
phía đưới hình cánh tên, mép nguyên, mật trên màu nâu vàng nhạt, mùi thơm dễ chịu.
lá có màu đậm hơn, hai mặt đều nhãn, gân ở hai Tịnh dầu có tỷ trọng ở 30%: 0,8868 (loại 1)
mép đều hướng về phía đình lá. Cụm hoa mâm poạc 0,8920 (loại 2), cử =-14°50 và
nở vào tháng 3-4. Quả mọng (Hình 381, Hm ; ẩ ;
-9'33, mi ~1,45908 và 1/4621.
Tan trong 4 thể tích cồn 70 ở nhiệt độ 30.
Tỷ lệ andehyt và xeton 15-20% (định lượng
⁄ bằng phương pháp bisunfit).
NÑ ! < Phản ứng phenol bằng clorua sắt ÏII: Âm tính.
Ñ ` ⁄ ' ` 'Tìm phản ứng andehyt bằng dung dịch Fehling:
M2 1 Dương tính.
SP SS 多 Trong tinh dầu có chừng 40% I. linalola, một ít
TAY, 局 7 天 > tecpineola và chừng 2% este tính theo linaly] axetat;
¬ ⁄A 2 JS ngoài ra còn Sabinen，limonen、(0 tecpinen,
7Á \Ề axetandehyt, andehyt propionic.
7) 个 ， Theo M. R. Pallaud tỷ lệ linalola là 60% và một
⁄ \ \ / ít linalyl axetat và tecpineola.
” \ 所 D. Công dụng và liều dùng
\ ý Theo rải liệu cố, thiên niên kiện vị đẳng, cay,
` 2 hơi ngọt tính ôn, vào 2 kinh can và thận. Có tác
CN Ñ dụng khử phong thấp, mạnh gân cốt. Dùng chữa
SA PT phong thấp, khớp xương đau nhức, co quắp, tê dại.
ở 民 ` Hiện nay thiên niên kiên là một vị thuốc nhàn
; dân dùng chữa tê thấp, bổ gân cốt, giảm đau nhức
Hình 381. Thiên niên kiện - Homalomena aromatica dùng trong bệ nh người mạ bị đau n gười, dau dạ
1. Cành mang hoa và lá: 2 Cụm hoa; 3. Mẫu thân dày, dau khớp xương. Kí ch thích BIÚP Sự tiêu hoá.
Ngày dùng 5-10g dưới dạng thuốc sắc hoặc ngâm
44.13 ). mạn ¬ ¬
„ —" Là nguyên liệu chế tinh dầu. Tĩnh đầu thiên
B. Phân bộ, thu hái và chế biến miền kiện được dùng trong kỹ nghệ nước hoa và
Thiền niên kiện mọc hoang rất nhiều ở các làm nguyên liệu chiết suất linalola.
miền rừng núi của ta. Cây ưa những nơi ẩm ướt, Chú thích:
cạnh suối hay đọc theo suối. Ta khai thác quanh ; :
năm. Một năm có thể thu mua tới 3.000 tấn. Tên khoa học của thiên niên kiện có thể chưa
Hái về rửa sạch đất, bỏ rễ con, phơi hay sấy thật chính Xác. “Theo Phạm Hoàng Hộ (1970, Cây
khô là được. cổ miền nam Việt Nam, 2: 726) thì những cây được
Ñ 、 ; Gagnepain mô tả dưới tên Homalomena aromutica
C. Thành phân hoá học trong Thực vật chí Đông Dương (tập 6: 1114) là
Trong thiên niên kiện của ta có từ 0,8-1% tình - thuộc loại Homalomena occulta (Lour.) Schott.
32- CTVN 497
THO PHỤCLINH +##
Còn gọi là cù khúc khắc, củ kim cang. Có khi dùng với liều cao hơn.
Tên khoa học Smilax giabra Roxb. (Smilax 2) Làm nguyên liệu chế nước ngọt giải khát tại
hookeri Kunth). Mỹ và Thin nước chia ảnh hướng của vân hoá
„ ` mm phong tục Mỹ. Người ta đùng các loài thô phục
Thuộ c họ Hành tôi LiNaceae. __ Smilax medica, S arisiolochiaefolia Mì nguồn gốc
Thô phục linh (Rhizoma SŠmilacix) là thân rẻ ở Mehicô, S. ornata Hook. f nguồn gốc ở Honduras
phơi hay sấy phô của nhiều cây thuộc chỉ Smilax, - và Braxin để chế nước giải khát đóng chai với tên là
trong đó có cây Smilax gÌabra. sansơ parây (salsepareille), còn có tên nước xá xị
A. Mô tả cây (tên loại nước uống này ở miền nam nước ta thường
Thổ phục linh hay cây khúc khắc (Snilax gia- gọi). Theo thói quen của nhân dân một số nước
bra) là một loại cây sống lâu năm, đài 4-5m, có Châu Mỹ người ta uống những loài thổ phục linh
nhiều cành nhỏ, gầy. không gai, thường có tua cuốn này với mục đích giải khát, tây độc cơ thể, EIÚp sự
đài. Lá hình trái xoan thuôn, phía dưới tròn, dài 5- liêu hoá. Nhu cầu những loài thổ phục linh để làm
13cm, rộng 3-7cm, chắc cứng, hơi mỏng, có 3 gân nước giải khát rất lớn, vì tiêu thụ không những chỉ ở
nhỏ từ gốc và nhiều gân con. Hoa mọc thành tán nghệ những nước như Mỹ ? Mehicô... ma con lan ra
chừng 20-30 hoa. Cuống chung chỉ ngắn chừng rất nhiều nước khác ở châu A, châu Mỹ Latinh
2mm, cuống riêng dài hơn, chừng 10mm hay hơn. Do nhu cầu tăng lên mà cây này hầu như chưa
Quả mọng, hình cầu, đường kính 6-?mm, hơi 3 được trồng, nguồn cây mọc hoang dại không đủ,
canh. có 3 hat cH nh 382, Hm252) : cho nên người ta thay thế bằng một số nguyên liệu
ma ._..›h khác và làm thơm bằng một hỗn hợp tình dầu có
B. Phân hở, thu hái và chế biến mùi đặc biệt nhưng vẫn mang tên sansơ Paray hay
Mọc hoang khắp nơi ở nước ta. Thụ hoạch quanh
năm, nhưng tốt nhất vào thu đông. Đào lấy thân rẻ,
cắt bỏ rẻ nhỏ rửa sạch, đang còn ướt thái mỏng (cho
dễ thái), phơi khỏ; có khi người ta ngâm nước nóng Ca
ít phút rồi mới thái cho da hơn. Có nơi lại để nguyên Z2
củ phơi khô. <1
'C. Thành phản hoá học RN VẤN ẰG
Theo Trưng quốc thổ nông dược chí (1959) thì 一 用 v r2 BÀ
trong thổ phục linh có saponin, tanin, chất nhựa, [ Á,
D. Công dụng và liều dùng ^^ `. 人
Thổ phục lĩnh là một vị thuốc được dùng cả trong 中 Ñ /
đông y và tây y (tây y dùng với tên Salsepareille làm ; 从 ` ¬.
thuốc tẩy máu, làm ra mỏ hồi, chữa giang mai...) À ¡SN
Theo đài liệu cổ đông y thì thổ phục linh vị ngọt, AAA N
nhạt, tính bình. vào 2 kinh can và vị. Có tác dụng 于. ũ
khử phong thấp, lợi gân cốt, giải độc do thủy ngàn. Z Ỹ CÁ
Chữa đau xương, ác sang ung thũng. , [区
Hiện nay thổ phục linh là một vị thuốc: `
1) Được dùng trong nhân dân để tây độc cơ thể, Na ÂN 4V n K_>——
bổ da đày, khoẻ gân cốt. làm cho ra mỏ hỏi, chữa ; AL
đau khớp xương. ”
Liều dùng hàng ngày 10-20g dưới dạng thuốc
sắc. Hình 382. Thổ phục hình - §mlax glabra
498
0 phối hợp ghép Philatôp, 3 trường hợp đỡ 70-80%,
Ì trường hợp điều trị đở dang. Thời gian điều trị
trung bình là 79 ngày (ngắn nhất 23 ngày, đài nhất
0 118 ngày).
Trong khi uống thuốc có phối hợp bôi những
thuốc như thuốc mỡ salixylic 5%, crizôphanic 5%,
` đầu Cađơ (huile de Cade) 10%, mỡ Saburô
(Sabouraud).
HO — ~F
H Chú thích:
; Trong đông y và tây y đều còn dùng một số loại
Sacsapogenin Smllax nữa như Smilax medica, Schlecht et. Cham,
ly - ñ ' " vi vợ Smilax ornaia Lem, Smilax officinalis H. B. K. v.v...
Xã Xị. Những hãng nước ngọt giải khát Ở miễn nam lam thuốc tẩy độc cơ thể. ra mồ hôi, chữa giang
nước t trước đây vẫn phải nhập những loại nguyên mai.
liệu cô đặc này từ nước ngoài vẻ nước rồi đón ~ ấx ' " ,
chai. Chúng tôi cho rằng chúng là nên nghiên cứu Với liều nhỏ, nó còn kích thích sự tiêu hoá,
thay thế loại nước uống này bằng những nguyên nhưng đối với liều quá cao nó có the gây non mửa,
liệu hoàn toàn do ta sản xuất, những loài thổ phục biếng ấn v.v...
linh có sắn ở nước ta và giữ nguyên hương vị tự rong các loại Smilax dùng trong đông tây y,
nhiên của nó hoặc tìm một loại hương thơm mà ta người ta đã nghiên cứu thấy các chất tình bột, rất ít
có sẵn nguyên liệu lại hợp với sở thích của nhân tinh dầu, nhựa và một số chất saponozit, như
dân ta, không cần và không nên tìm tòi những hương sacsaponin C,.H Ô,,.
vị trước đây vì đó là những hương vị hoàn toàn Sacsaponin hay sacsaponozit có tỉnh thể, độ chảy
nhân tạo không phải hương vị tự nhiên của thổ  238°-24ŒC, œ5=-66 để tan trong nước, trong rượu
linh phục. Nhân dân ta trước đây vẫn thường uống nóng, rất khó tan trong ête, khi thủy phân cho
nước kim ngân trộn với khúc khắc trong mùa hè  g]ucoza và sacsapogenin có cấu trúc steroit, nếu
để trừ rôm sẩy, mụn nhọt. Như trên ta đã thấy, thủy phản bằng axit clohydric 5% sẽ cho
khúc khắc là ten khác của thổ phục linh. sacsapogenin, 2 phán từ glucoza và một phân tử
Bài thuốc kinh nghiệm có thổ phục linh. ramnoza. Sacsapogenin cũng có tỉnh thể, độ chảy
Năm 1961, Khoa da liễu Quân y viện 108 có  199-199%C tan trong cồn hay axcton, có thể kết
dùng chữa bệnh vay nến (psoriasis) bằng đơn thuốc ”ta với digitonin.
sau đây: Sacsapogenin là một nguyên liệu để tổng hợp
Hạ khô thảo nam (cây cải trời) (Blume4  thocmon và coctizon.
subcapitata) 80-120g. Thổ phục linh 40-80g. Cả 2) Ở các tỉnh phía nam đang nói rất nhiều về
hai vị sắc với nước G00ml) trong 3 BƠ ở nồi hấp một cây gọi là cây xá xị. Tiện đây, chúng tôi xin
ngày. được 300ml chia 3 hoặc 4 lần uống trong giới thiêu những kiến thức thu thập vẻ cây này ở
Đã dùng điều trị 21 người khỏi hẳn nhưng có  Phẩn tiếp theo sau.
CÂY XÁ XỊ
Còn gọi là vù hương, rè hương, cô châu, canh nhân dân các tỉnh phía Nam đặt ra ít năm gần đây,
châu, bois de vierge. vì thấy tình dầu, gỗ thân và gỗ rễ cây này có mùi
Tên khoa học Cinnamomtm parthenoxylon rất giống mùi nước uống xá xị (Salsepareille) đóng
Meissn, (§assafras parthenoxylon Meissn). chai, một loại nhập của Mỹ hay của Pháp bao gồm
Thuộc họ Long não Lauraceae. các vi thổ phục linh, cam thảo, salixylat metyl, tỉnh
Chú thích về tên tên cây xá xi chỉ mới được đầu tiểu hồi, tỉnh đầu sassafras (xem thổ phục linh
499
và gỗ thân một loại tình dầu mùi thơm dùng pha
\b nước uống và làm thuốc.
Ầ  HÈA đố C. Thành phản hoá học
SI KYT- LÊ Trong gỏ thân và rễ có từ 1-2% tỉnh dầu mầu
Vu \\ 5 vàng nhạt, mùi thơm dịu. Thành phần chủ yếu
ờ = \ \ II 多 一 của tỉnh đầu là safrol với tỷ lệ lên tới 75%
` ， pe D. Công dụng và liều dùng
SP 7/2 Ở nước ta chưa thấy sử dụng vỏ, gỗ thân hay
| VMZE ⁄ tình đầu xá xi làm thuốc. Chỉ mới thấy sử đụng
0` tỉnh đầu để chế nước xá xi uống giải khát, tiêu
Z e<S. cơm. Tại Malaixia, người ta dùng gỗ cây làm
Z7 ` => thuốc bổ cho con gái lúc tuổi dậy thì. Tại Giava
4 ^ người ta dùng tình đầu xoa bóp chữa thấp khớp,
ự ⁄ đau nhức.
tổ Chú thích:
Hình 383. Xá xị - Cinnamomum parthenoxylon Theo những tài liệu được công bố về công
thức cao nước xá xị thì thành phản chính trong
và Vị sassafras) nước xá xi là cao thổ phục linh, cao cam thảo
! n được dung làm thơm với một tỷ lệ rất thấp
A. Mô tả cây salixylat metyl, tỉnh đầu tiểu hồi, tỉnh dầu sas-
Xá xi là một cây gỗ cao ]2-l8m, cành trưởng - safras. Tĩnh đầu sassafras được cất từ vỏ thân và
thành hình trụ, cành non hơi 4 cạnh, nhắn bóng. vỏ rẻ cùng gỗ thân và gỗ rễ cây Sassafras
Lá đài 12-18cm. rộng 5-7cm, 3 gân hoặc gân øfficinalis L. chưa thấy mọc ở nước ta. Hàm
lông chim, ca hai loại gân cùng xuất hiện trên lượng tĩnh dầu trong vỏ lên tới 6% trong gỗ chỉ
cùng một cành. Cuống lá gầy, ngắn chừng 4cm. có 2%. Tình dầu rất lỏng quay trái, nặng hơn
Hoa trắng hơi có mùi thơm, mọc thành ngù ít nước (tỷ trọng 1,070-1,076 chứa tới 80% safrol
hoa. Quả mọng hình cầu ( Hình 383 ). ete metylenic của allylpyrocatechin) kèm theo
B.Phân bo, thu hái và chế biến pinen, phellandren, một it eugenol và long não
Xu ok chế Bé ¬ hải. Tại các nước châu Âu và châu Mỹ
Có mọc ở các tỉnh phía Bắc nhưng nhiều nhất quay phải. cải các phước Chản Ca và Giầu QUY
、 R h ì - em và sassafras được dùng làm thuộc ra mồ hôi, chữa
ở các tình phía Nam từ Quang Trị trở vào, nhiều ý 2T : `
4a R N : „. thống phong, phong thấp. Tình dầu được làm
nhất ở Lâm Đồng, Đồng Nai, Sông Bé. Còn thấy h ho xà phòng th è tiền và làm R
5 Thái Lan, Malaixia, Inđônêxia Ương cho xá phòng thơm rẻ tiến và lâm nguyên
mọc x ` _—N N „ liệu chiết safrol. Từ safrol oxy hoá bằng kah
_ Ở nước ta trước đây chỉ thấy khai thác lấy  permanganat sẽ được ete metylic của aldehyt
gỗ, dùng trong xây dựng và đóng đồ dùng. Ít protocatechic có mùi heliotrope dùng trong hương
thấy làm thuốc. Gần đây ở các tình phía Nam liệu với tên heliotropm hay piperonal.
nhân dân một số vùng khai thác cất từ vỏ thân
TỲ GIẢI ##
Còn gọi là xuyên tỳ giải. tất giã, phấn tỳ giải. hay sấy khô của cây tỳ giải.
Tên khoa học Dioscorea tokoro Makino. A. Mô tả cây
Thuộc họ Củ nâu Dioscoreaceae. Tỳ giải là một loại cây leo, sống lâu, có rễ
Tỳ giải (Rhizoma Dioscoreae) là thân rễ phơi phình thành củ to, mặt ngoài màu vàng nâu, trong
500
có màu trắng vàng, chất cứng, vị đắng. Thân . (2
nhỏ, gầy. Lá mọc so le, hình trái tìm, cuống lá :
đài, đầu nhọn, có 7 đến 9 hoặc 11 gân lớn. Lá SS
kèm biến thành tua cuốn. Hoa đơn tính, khác › ^^ 7 đSSÀ
gốc, màu xanh nhạt, mọc thành bông. Quả nhỏ, ⁄
có đìa như cánh. Ra hoa vào mùa hạ và thụ ( 人
Hình 384 ). 1
\ ⁄ SN

A” ‹* ` ru .a” `,

B. Phân bố, thu hái và chế biên MEN

Hiện nay chưa thấy ở Việt Nam, tuy nhiên ta ù TẠI
văn khai thác với tên tỳ giải một số cây thuộc họ J
Hành (Alliaceae) và họ Củ nâu (Dioscoreaceae) 770) M/
nhưng chưa xác định tên khoa học chắc chắn. C 4 AP
Tỳ giải ta khai thác được dùng trong nước và Ai 4 )
xuất khẩu. Cây Dioscorea tokoro mọc ở các tỉnh AM ấ r
Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam v. v... là 7 AI 4
những tỉnh Trung Quốc giáp giới miền Bắc nước \ lì “11M.

Tỳ giải khai thác quanh năm, nhưng tốt nhất PP
vào mùa thu đông. Đào củ về, rửa sạch đất, phơi —_ by ¬
khô có khi thái thành từng miếng mỏng rồi mới `
phơi cho chóng khô. :

C. Thành phần hoá học Hình 384. Tỳ giải - Dioscorea tokoro

Theo Nhật Bản được học tạp chí 1236, 56: - axetic, có thể cho tủa như digitalin.

E02 trong Hộ giải có hai chất saponorit 生 人 on Ngoại ra giọsgenin kết hợp với một phân tỉ
" glucoza thì sẽ cho trilin C H, Ợ,, khi kết hợp

Dioxin là một chất có tỉnh thể, độ chảy 288°C., với 2 phản tử glucoza thì sẽ cho trilarin C LH, O,,
không tan trong nước, tan trong cồn, cồn metyiic， vốn có trong cây Trillium erectum.
hơi tan trong axeton. Thủy phân, đioxin sẽ cho : 還 : .

. "+" Diosgenin là một saponin stcrolic.
điosgenin C.,H,,O, và đường ramnoza. > —

Dioscorea sapotoxin có độ chảy 220C. Thủy D. Công dụng 的 liêu dùng : ¬
phân sẽ cho một phân từ điosgenin và một phân _ Theo tài liệu có, ty giải VỊ đăng. tính bình,
tử glucoz4. vào 2 kinh can và vị. Có tác dụng khử phong

thấp, phân thanh khứ trọc. Dùng chữa bạch trọc,
lưng, gối tê đau, mụn nhọt.
、 Trong nhân dân, tỳ giải được dùng làm thuốc
CHa CHa .lợi tiểu tiện, uống vào có tác dụng tiêu độc, chữa
CHa mụn nhọt, đau gân cốt, lưng gối đau mỏi, nước
tiểu có phản ứng axit.
CHa Ngày dùng 12 đến 18g dưới dạng thuốc sắc.
Còn dùng để duốc cá, tán nhỏ, thả xuống
Ho- nước, cá an phải sẽ nổi lên mặt nước.
Hiện nay tỳ giải còn là nguồn nguyên liên
Diosgenin được nhiều nước dùng chiết saponin sterolic,
、 ， nguyên liệu trung gian chế hocmon va coctizon.

Diosgenin cũng có tỉnh thể, độ chảy 204°- : SỐ
207°C, 0=-129° (C=1.4 CHCU) tan trong các 和 oz thuốc có f) giải đàng trong nhân đản
dung môi hữu cơ thông thường và trong axit Chữa tiêu tiện đục mãn tính:

501
Tỳ giải, thạch xương bổ, ích trí nhân, 6 dược, 万 oa tế cục phương).
sinh cam thảo. Các vị bằng nhau, muối an 1g, Chú thích:
nước 600ml. Sắc còn 200ml chia 3 lần uống Ngoài tên Dioscorea rokoro ra, có tác giả lại
trước khi ăn; uống nóng chữa bệnh tiểu tiên đục, xác định tỳ giải là Dioscorea safiva L. (Diệp
lâu không hết, mãn tính (đơn thuốc trích trong Quyết Tuyền). Vậy cần chú ý xác định lại.
CÂY VOIVOI 大 尾 搖
Còn gọi là vòi voi, cầu vĩ trùng, đại vĩ đạo,
promoi damrey-xantui damrey (Cămpuchia). ¬ Xi b
Tên khoa học Heliotropium indicum L. Xx `
(Heliotropium anisophyllum P de B.). ` re
Thuộc họ Vòi voi Borraginaceae. N 分
uộc họ Vòi voi Borraginaceae NỘI AR
Tên vòi với vì cụm hoa của cây giống hình £ Sn DR v
vòi con voi. Ci = “ tiệt R3
A. Mô tả cây 7 4Í:
Cây vòi voi là một loại cỏ cao từ 0,20-0,40m, ; ĐỘ
thân khỏe, cứng, mang nhiều cành, trên thân và CA, :
` 5¬
cành đều có lông. Lá hình trứng đài, phía cuống KEO 全 人
tròn và hơi hẹp lại, phía đầu tù, phiến lá đài 5- SS ' lZ ;
9cm, rộng 3-5cm, cả hai mặt đều nhiều lông, SN /⁄} Ấy Kệ
mép có rằng cưa không đều, cuống lá có dia TP? `
nhất là phía trên, đài 3-7cm, Hoa tím nhạt hoặc A À—7 ị
trắng, không cuống, so le, nhưng liền nhau trên \# lại
2 hàng tạo thành cụm hoa xim bọ cạp ở đầu
cành hay kẽ lá. Quả gồm 4 hạch nhỏ, trên đỉnh Hình 385%. Vòi voi - Heliotropium indicum
dính vào nhau, phía đưới xa nhau cao 4mm, càng
lên phía trên cà ¡, khi chín thì tá ¬
Hình 385) hẹp lại, khi chín thì tách ra ( indixin C HO N (theo 7, Chem. Soc., 12:
R ; 5.400 - 5.463, 1961)
B. Phân bố ` ạ về chế biến c Năm 1969, người ta phát hiện trong một số loài
_ Mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam: Tại những Feliowropium như H. lasiocarpum Fish et Mey một
bãi hoang, ruộng bỏ không, quanh làng. số ancaloit có nhân pyrolizidinn (như héliotrin, độ
_ Còn mọc ở nhiều nước khác vùng Á Đông, chảy 125-l26C, Œ,-75° (CHCI,) và lasiocarpine,
An Độ, Cămpuchia, Lào, Philipin. độ chảy 95°-9?°C, œ 4") (J. M. Gourley el. Chem.
Người ta dùng toàn cây, hái về phơi khô hoặc Commum, 1969) có độc tính cao đối với gan và
dùng tươi. gây huỷ hoại tổ chức gan, đau bụng, ia chảy, xuất
„ ` + a
C. Thành phần hoá học huyết lan tỏa và có thể gây ung thư. "
Theo De Peralta (1928, Philipp. Agr.. 27-333)  __ Tính chất độc này thường không thể hiện
trong lá, hoa, quả và rễ cây có chứa axit ngay khi dùng, mà thường xuất hiện một cách
xvanh đưïc ; âm ¡, kéo đài, khó phát hiện. Trên cơ sở đó. Tổ
an E " chức y tế thế giới có khuyến cáo không nên dùng
Một số tác giả đã chiết được từ cây vòi Yol - vòi voi làm thuốc và Bộ y tế Việt Nam (1985)
của Gana và châu Úc một ancaloit mới gọi là cũng đã có chỉ thị cần thận trọng khi dùng vòi
502
LU ] CR CHạ—C—H CH; ƠHà
N ( C 一 CHs CH
Pyroligidin HO—C—CH—CHs CO HO — @—CH — CHa
HO H co OCHs 0 H GO OCHS
N
Hcliotrin Lasioca:pin
voi chữa bệnh, mặc đầu chỉ dùng ngoài để đấp voi, vết thương chóng lành và đỡ đau hơn là bảng
theo kinh nghiệm cổ truyền: Trong các trường thường.
hợp tụ huyết, bam tím, do chấn thương, viêm tấy, - Cao rượu vời vọi đắp lên chỗ sưng làm diu đau
áp xe, sưng Vũ, sưng khớp, đính nhọt GIẢI đoạn ngay, bệnh nhân thấy có cảm giác mát dịu, dễ
chưa có mù... Tuy nhiên không nên dùng cho - chị, không nhức nhối như khi chưa đắp thuốc (了
người già yếu và khi có kết quả nên ngừng ngay, hoc thực hành, 1/1963)
không nên dùng lâu. ` „~n ;
4 ; 2. Chữa sưng đầu gối với những triệu chứng
D. Tác d dược Ì :
人 sau đây: Trước phát bệnh mỏi đâu gối, 3 hôm sau,
Cây vòi voi có hai tác dụng chủ yếu: vùng đầu gối đỏ và sưng to lên, người lên cơn sốt
I. Trong 2 năm 1961-1962, bệnh viện Hải nhe， không đi lại được.
Dương đã dùng cao rượu vòi vơi điều trị cho 856 F NA -
bệnh nhân bị bong gân, tụ huyết, bầm sưng do Dùng cây tươi, chật thành từng: đoạn nhỏ, 8a
sang chân. viêm, viêm tẩy, áp xe, chín mé, viêm cho đập, bỏ vào nói sao với dam hoac với rượM, ĐÓI
hạch v.v... đã đi tới một số kết luận sau đây: vào miếng vất, buộc vào cho sưng. Làm như vậy
- Cao rượu vòi voi có tác dụng rất tốt đối với ong một năm (7 học tạp chỉ đồng y, 1961, số 1Ì).
những trường hợp viêm hay cương tụ huyết chưa E. Công dụng và liều dùng
làm mủ: Chỉ cần dắp cao rượu vòi voi trong 3-4 Trong nhân dân, vòi voi là một vị thuốc chữa tê
ngày, đắp ướt liên tục. thấp. viêm tấy, mụn nhọt, viêm họng, mẩn ngứa.
- Nếu đã có mủ rồi, cao rượu vòi voi không có Dùng uống trong hay xoa đắp bên ngoài
tác dụng làm tan mủ, nhưng cũng làm cho mủ ¬ .
không lan rộng hơn và làm bớt sưng tay ở những Ngày uống 15-20g tươi.
vùng xung quanh ổ mủ. Có người còn dùng làm thuốc điều kinh,
- Sau khi trích mủ, nếu băng bằng cao rượu vòi nhưng liều quá cao có thể sẩy thai.
MẬTGẤU ###R
Còn gọi là hùng đởm. ngực ( Hình 386 ). Đói khi có loài gấu chó hay gấu
Tên khoa học Fel Urgi. đen, gấu xám (hiểm hơn) Ùrsus arctos lixiofus Gray.
Thuộc họ Gấu Ursidae. A. Lấy và chế biến mật gấu
， N— . . Tuy theo gấu to hay nhỏ, ta có mật gấu to ha
Mật gảu (Fel Ursi) là túi mật phơi hay sấy nhỏ. Ba cứ mùa nào bắt được gấu đều có thề lấy mặt
khô của nhiều loài gấu Ùrsus sp. được. Theo kinh nghiệm vào mùa đông mật gấu nhiều
Ở Việt Nam, thường là loài gấu ngựa Selenarcfos hơn, nhưng mật gấu bắt được vào mùa xuân tuy ít
thibetanus G. Cuvier. có khoang như chữ V trắng ở hơn nhưng phẩm chất lại tốt hơn ( Hình 387 ).
503
Đầu năm 1983. Đỗ Khác Hiếu, (Trung tâm B. Thành phản hoá học
Sinh lý-Hoá sinh, Viện khoa học Việt nam) đã Trong mật gấu chủ yếu người ta đã phân tích
nghiên cứu quy trình khai thác mật gấu thường được các chất sau đây:
kỳ mà không phải giết gấu: Cấu tạo một túi mật Ta 2 ¬ : :
phụ (có màng bọc bằng chất liệu đặc biệt) rồi - Muối kim loại của các axit cholic.
cấy vào dưới lớp da gấu. Túi mật phụ được nối - Cholesterola.
thông với túi mật thật của gấu, chỉ việc dùng - Sắc tố mật như bilirubin.
ông tiêm hút mật từ túi mật phụ, vẫn bảo đảm

` prA | „ A h °
` AS \ý 2#. cm
HÀ -y.` 一 一 一

Hình 346. Gdu ngựa - Selenarctos thibetanus Hình 387. Mật gấu khó
con vật vẫn sinh sống bình thường. Các axic cholic trong mật gấu có axit cholic,

Mật gấu lấy được phải phơi khô trong mát axit cheno desoxycholic, axit urso desoxycholic.
sau đó gói kín để vào hộp. hộp kín, đáy hộp có Axit urso desoxycholic là một axit đặc biệt chỉ
gói vôi chưa tôi để hút ẩm. Có thể dùng một CỐ trong mật gấu, có độ chảy 202'C, độ quay
chất hút ẩm khác. Để ở nơi mát. Bảo quản như cuc +Š7'07. Nhờ những đặc điểm này ta có thể
vậy. Có thể để rất lâu. thí nghiệm phân biệt mật gấu thật hay giả.

Nếu để ở nơi ẩm, có nhiệt độ cao, mật gấu sẽ C. Thử mật gấu
chảy nước. Mật gấu còn nguyên thường là những Theo kinh nghiệm nhân đản, cách thứ mật
túi được ép bẹp. có cuống dài. Khi ép bẹp chiều A421 như sau:
rộng có thể tới 5-6cm, chiều dài 14-15cm, chiều 1. Khi nếm, lúc đầu thấy có vị đắng, sau ngọt
dày 1-2mm, một mép phẳng, một mép cong trông mát và dính lưỡi, ngậm lâu sẽ tan hết trong
giống lưỡi dao. Khi cắt túi mật sẽ thấy ở trong miệng. Mật những con vật khác đắng mà không
có chất đen nhánh, giữa đám đen có những hạt mát, không dính lưỡi, không bóng. không giòn,
lồn nhổn màu vàng óng ánh như hồ phách. Nếm mùi tanh, khó ngửi. --
sẽ thấy vị đắng, sau ngọt, đính lưỡi. Ngậm lâu 2 Lây vài hạt mật gấu thả trên mặt nước, sẽ
sẽ tan hết trong miệng. Ngửi có khi có mùi khói thấy có những sợi màu vàng thông thăng xuống
do ở một số nơi đem phơi trên gác bếp. Đốt không đấy bát nước. Nếu hạt mật gấu lại quay tít lại

Mật gấu được dùng ở các nước Triều Tiên, 3 Mặt gấu đốt không cháy.
Trung Quốc và nước ta. Tại Triểu Tiên, người ta Thứ bằng phản ứng hoá học
quy định tiêu chuẩn mật gấu như sau: Độ ẩm 1. Hoà tan 0,5g mật gấu vào dung dịch kali
phải dưới 15%, độ tro dưới 7%, tro không tan  hydroxit 5%. Đun sôi, sau khi hoà tan axit hoá bằng
trong axit clohydric dưới 4%. cao rượu trên 607%. axit clohydric, rồi lắc với ête êtylic 3 lần mỗi lần
504
dùng 10ml. Hợp các dung dịch ête lại dùng nước  clorofoc thêm 0,5ml anhydrt axetic và 1 giọt axit
rửa sạch, rồi bốc hơi hết ête đi. Ta sẽ có hôn hợp sunfuric đặc. Bắt đầu có màu đỏ hồng, sau chuyển
axit chenođesoxycholic và axit ursodesoxycholic. xanh lam và xanh lục.
Hoà tan cận này trong 10ml dung dịch amoniac D. Công dụng và cách dùng
12%, rồi thêm 10ml dung dịch 10% bary clorua.  h hx m
Lọc lấy kết tủa, ta sẽ có muối bary của các axit ， Theo rãi liệu có mật gau vị đảng tính hàn, vào 3
trên. Thêm 10ml dung dịch 10% natri cacbonat kinh an vạn và VỊ c6 tác cung anh nhiệt sắt
đun nóng để loại bỏ bary. Rồi axit hoá bằng axit nhĩ thủ c _~ 9 com bế, > . "
clohydric. Lắc với ete etylic 3 lần, mỗi lần dùng "1, r ' ương. hồi hôn sọ _. L ấp nhiệt da
10ml ête. Hợp các dung dịch ete lại, cất thu hổi - Vâng, lý lâu ngày, hồi hộp sợ hải, co quấp. -
ête. Hoà tan cặn trong ctylaxetat. Để yen cho kết Hiện nay mật gấu là một vị thuốc rất quý trong
tỉnh, sau đó lọc lấy tỉnh thể axit chenodesoxycholic nhân dân de chữa những bệnh đau đạ dày, đau
không kết tinh. Để khô. Đo độ chảy phải thấy 202° nhức, giúp sự tiêu hoá, giải độc, hoàng đản.
là độ chảy của axit ursodesoxycholic. Dùng ngoài, mật gấu có tác dụng làm hết sung

2. Cân thật chính xác 0,05g mật gấu, rồi tiến huy ết, nhỏ mắt chữa đau mắt ; xoa bóp chữa những
hành như trên. Rồi cân axit ursodesoxycholic chiết chỗ sưng đau do ngã hay bị thương.
suất được. Phải được 010 g tức là trong mật gấu Liều dùng: Ngày có thế uống từ 0,5 đến Ì hoặc
phải có tới trên 20% axit ursođesoxycholic. 2g.

Phản ứng màu: Đơn thuốc có mặt gấu

a. Phản ứng Petenkofer. Lấy ít hạt nhỏ tỉnh thể Thuốc nhỏ mắt chữa mắt sưng đỏ:
axit ursodesoxycholic hoà tan trong tml nước cất Mật gấu một lượng bằng hạt gạo mài với nước
và một ít sacaroza rồi thêm 1-2 giọt axit sunfuric đun sôi để nguội. Nhỏ vào mắt chữa mắt sưng đỏ.
đặc sẽ thấy xuất hiện màu đò rất đẹp. Thuốc xoa báp chỗ sưng đau:

b. Phản ứng Lieberman-Surchard: Hoà tan một Mật gấu 5g, hoà tan trong 100ml rượu 350, Dùng
hạt tỉnh thể axit ursodesoxycholic trong 0,5m] xoa bóp chỗ sưng đau.

CHÌA VÔI 白粉 藤

Côn gọi là bạch liễm, đau xương, bạch phấn Z

Tên khoa học Cissas modeccoides Planch. " Z
[Cissus vifiginea Lour (non L.) C. rrioba Men, 4 ®% r⁄
Callicarpa triloba Lour.] 1⁄ AS

Thuộc họ Nho Vrtaceae. S5

A. Mô tả cây >> < K SS

Day chìa vôi là một loại cây nhỏ, mọc leo, đ N ` “
dài chừng 2 đến 4 mét, toàn thân nhắn, có tua TÚ —
cuốn đơn, nhỏ hình sợi. Lá đơn, xẻ thùy chân bo AS
vịt, phía cuống hình tim, đài và rộng từ 6 đến 一 得 到
8cm, những lá phía gốc hầu như nguyên, hình 4) V2) Ns，
mác, lá phía trên chia 5 đến 7 thùy, dài gần An
bằng nhau, mép hơi có rằng cưa. Hoa màu
vàng nhạt, mọc thành ngù đối diện với lá, .
nhưng ngắn hơn, có cuống ( Hình 388 ). Hình 388. Chìa vôi - Cissus modeccoides

505
B. Phân bố, thu hái và chế biến vi nhân dân, chưa thấy được ghi vào tài liệu cổ.
Dây chìa vôi mọc hoang ở khắp các tỉnh miền Nhân dân dùng làm thuốc chữa đau nhức
Bắc và miền Nam. Thường người ta đào lấy rẽ Xương, đau nhức đầu, te thấp. -
củ, thái mỏng, phơi hay sấy khô làm thuốc với Ngay dùng 10 đến 30g dưới dạng thuốc
tên bạch liễm hay củ chìa vôi. Có thể đào quanh Sắc hay ngâm rượu uống. Có người đã dùng
năm nhưng tốt nhất vào thu đông. thân cây chìa vôi rửa sạch, sát trùng rồi dùng
、 R ' nong cổ tử cung, sau đó cho uống một bài
C. Thành phần hoá học thuốc gồm các vị có tính chất kích thích sự
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. co bóp từ cung để tống thai ra. Phương pháp
D. Công dụng và liều dùng đó có kết quả nhưng vẫn phải nạo lại bằng
Dây chìa vôi chỉ mới thấy dùng trong phạm ụng cụ, thời gian nạo có chóng hơn,
CỦCỐTKHÍ #8
Còn gọi là hoạt huyết đan, tử kim long, ban
trượng căn, hồ trượng căn, điền thất (miền nam). xa 人
Tên khoa học Reynoutria japonica Houtt. SN /二
Polyponum cuspidarum Sieb et Zucc. Polyeonum 的 ) “SN
reynoutria Makino- \
Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. K Ñ Z2 ra
- hà ®
Củ cốt khí (Radix Polygoni cuspidari) là rễ NA) 所
phơi hay sấy khô của cây củ cốt khí. Cần chú ý Nụ
là chữ cốt khí còn dùng chỉ hạt và lá của nhiều 一 li
cây khác thuộc họ Đậu. Đặc biệt, qua cuộc điều ` ; `
tra nghiên cứu, chúng tôi chỉ thấy có cây này l )
Rcynoutria japonica mang tên cốt khí lại thuộc `
họ Rau răm. #
⁄
A. Mô tả cây
Cốt khí là một cây nhỏ sống lâu năm, thân mọc N 77
thẳng. thường cao 0,50-]m nhưng đặc biệt có nơi (/
cao tới 2m. Thân không có lông, trên thân và cành ⁄
thường có những đốm màu tím hồng. Lá mọc so le
có cuống ngắn. Phiến lá hình trứng, rộng, đầu trên 、 phế, ¬
hơi thắt nhọn, phía cuống hoặc hơi phẳng hoặc hẹp Hình 389, Cất khí - Reynourria japonica
lại, mép nguyên, đài 5-12cm, rộng 3,2-Bcm, mặt đường. Miền đồng bằng có mọc và được trồng
trên màu xanh nâu đậm mặt dưới màu nhạt hơn. hàn R : ĐÓ can gã
bo _— để lấy củ làm thuốc. Trồng bằng củ, rất dễ mọc.
Cuống dài 1-3cm. Be chìa ngắn. Hoa mọc thành Còn thấy ở Trung Quốc (Giang Tô, Triết Giang)
chùm ở kẽ lá, mang rất nhiều hoa nhỏ. Cánh y 8 8 TÔ, 8
hoa màu trắng. Hoa khác gốc. Hoa đực có 8 nhị: Trồng thừ ở đồng bằng, chúng tôi thấy cây
Hoa cái có bầu hình trứng với 3 cạnh, 3 núm. ra hoa vào các tháng 8-9, ra quả vào các tháng
Quả khô, 3 cạnh, màu nâu đỏ ( Hình 389 ). 9-10. Thường người ta ít chú ý vì hoa quả rất
B. Phân bố, thu hái và chế biến nhỏ cho nên ít người trông thấy nên thường
° u + - z
、 、 , người ta nói cây này không có hoa.
Cây cốt khí mọc hoang ở nhiều nơi đặc biệt 和 y này Ề :
rất nhiều ở Sapa: Mọc hoang ở đồi núi hoặc ven Mùa thu hoạch quanh năm, nhưng tốt nhất
506
vào mùa thu (tháng 8-9), có nơi thu hái vào các D. Công dụng và liều dùng

tháng 2-3. Đào vẻ, cắt bỏ rễ con, rửa sạch đất Trong nhàn dân Việt Nam củ cốt khí là một

cát cất thành từng mẩu ngắn dài không đều vị thuốc dùng chữa tê thấp, do bị ngã, bị thương

hoặc thái mỏng, phơi hay sấy khô. Vị thuốc ”ma tổn thương đau đớn; còn là một vị thuốc thu

dài ngắn không đều, thường dài 1-Scm đường liệm cảm máu.

kh 0.6-2em, mặt ngoài ¬ nâu khôn khi bẻ Vị thuốc được ghi trong bộ Bản thảo cương mục

ai Ân ngang có màu vàng, mùi không rõ, VỊ cuaLy Thời Tran (Trung Quốc, thế kỷ 16). Theo tính
ới dang. " chất ghi trong tài liệu cổ thì vị thuốc có tác dụng lợi

C. Thành phần hoá học tiểu, thông kinh, giảm đau giảm độc, dùng cho những

Trong rễ cây này có antraglucozit chủ yếu là người bị kinh nguyệt bế tắc, kinh nguyệt khó khăn
émodin hay rheum emodin C,.H, O,,. emodin đau đơn, do bị ngã bị thương mà đau đớn, đề xơng
monometyl ête C,.H,,O. dưới dạng tự do và kết huyết ứ, bụng trướng, tiểu tiện khó khăn.
hợp. Ngoài ra còn có chất polygonin C HO, Ngày dùng 6-10g dưới dạng thuốc sắc hay
và tanin. ngâm rượu cùng nhiều vị thuốc khác mà uống.

ĐỘC HOẠT . 獨 活

Trên thị trường, tên độc hoạt dùng để chỉ thân
rễ và rễ của nhiều cây khác nhau. Sau đây là
một số vị chính:

1. Xuyên độc hoại:

Radix Angelicae tuhuo là thân rễ và rẻ phơi
hay sấy khô của cây xuyên độc hoạt (Angelica
laxjflora Diels) ở vùng Hồ Bắc, hoặc cây Angel- (

¡ca megaphylla Diels ở vùng Tứ Xuyên, đều Ñ ⁄
thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbellferae). ấi Ạ &

2. Hương độc hoại: V2

(Radix Angelicae pubescentis) là rễ của cây X2 C7 02
mao đương quy (Angelica pubescens Maxim) << VÀ >
thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). b < bá 條 ON

3. Ngưu vĩ độc hoạt: l đ Ấ 区 是

(Radix Heraclei hemsleyani) là rễ phơi hay P2 了
sấy khô của cây độc hoạt đuôi trâu, Ngưu vì FF 多 „ h
độc hoạt (Heracleum hemsleyanum Michx) 4 “ “ 4 ; ỳ
thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). lý == Ệ

Cùng với tên ngưu vĩ độc hoạt có nơi còn dùng ớ '
rễ phơi khô của cây độc hoạt lông mềm, nhuyễn
mao độc hoạt-/Ïeracleun lanatum Michx. cùng họ. Ninh 390. Hương độc hoạt - Ángelica pubescens

， 1ARE 2.Lá: 3 Hoa; 4. Quả

4. Cửu nhỡn độc hoạt:

Độc hoạt 9 mát, (Rhizoma Araliae cordatae) Trung Quốc) là thân rẻ phơi hay sấy khô của
còn gọi là thổ đương quy (trong Bản thảo thập Cây cừu nhỡn độc hoạt (Aralia cordaia Thunb)
đi) hay cửu nhỡn độc hoạt (vùng Tứ Xuyên, thuộc họ Ngũ gia bì Araliaceae.

507
Cần chú ý thêm rằng ngoài 4 vị độc hoạt nói ;
trên, còn có nhiều nơi ở Trung Quốc dùng và 92 2 5À „
bán sang ta với tên độc hoạt rễ của nhiều loại 和 Tim z vò
thuộc các chỉ Angelica, Heracleum và lạ) CĐ 1N 4/017
Peucedanum khác. Vậy cần chú ý phân biệt. + T⁄. (lỗ0 đi MK
A. Mô tả cày 744 2unwj
Vị độc hoạt hiện nay chủ yếu nhập của Trung : loi “⁄ NA đi
Quốc, ở nước ta cho đến nay chưa phát hiện lv, 4B AA |
được. Cho nên chúng tôi can cứ vào một số cây đa 和 7 sẽ \ \ /
đã được mô tả chắc chắn để ghi lại đây làm tài 二 đi \ Nụ
liệu cho ta phát hiện sau này. 7 人 Hà, h „Xe Nà
Cáy hương độc hoạt hay mao đương ⁄` 2⁄4 be, £ ý N` BẠN
quy=đương quy có lông (Angelica pubescens K 人 | NN "
Maxim) là một cây sống lâu năm, cao 0,5-Ìm \ hệ \ DI 2 |
thân mọc thắng đứng, hơi màu tím, có rãnh dọc, Ai SA N72
nhăn không có lòng. Lá kép 2-3 lần lông chim, 了
lá chét nguyên hoặc lại chia thùy, mép có rằng
cưa tù không nhọn, cuống lá nhỏ, phía dưới nở
rộng thành bẹ có đìa mỏng. Trên gân lá có lông , Hình 391. Cứu nhữn độc hoạt - Aralia cordata
ngắn và thưa. Cụm hoa tán kép, gồm 10-20 1RE 2 Hoa; 3. Quả
cuống tán. Hoa nhỏ màu trắng; quả bế đôi, hình
thoi đẹt, trên lưng có sống. hai bên phát triển
thành đìa ( Hình 390, Hm 54.1 ). Việt Nam, có nơi đã dùng rễ cây tiền hồ với tên
Cây ngưu vĩ độc hoạt=dộc hoạt đuôi trâu - độc hoạt (Cao Bằng). Tại Trung Quốc, tuỳ theo
(Heracleum hemsleyanum Maxim) cũng là loại rừng vùng người ta khai thác những cây khác
cây sống lâu năm cao 0,5-l 5m rẻ chính to thô, nhau với tên độc hoạt. Ví dụ xuyên độc hoạt
có khi có rễ con dài, thân mọc tháng đứng trên chủ yếu ở Hồ Bắc, Tứ Xuyên được coi là loại tốt
mặt có rãnh dọc, hơi có lông ngắn. Lá kép 1 nhất, số lượng nhiều không những dùng trong
lần lông chim, phiến lá chét dài 5-13cm, rộng toàn Trung Quốc mà còn xuất khẩu nữa. Hương
4-20cm mép có răng cưa thô, cuống lá dài 8- độc hoạt chủ yếu sản xuất ở Triết Giang, Hồ
17cm, phía dưới phát triển thành bẹ. Cụm hoa Bác, Hồ Nam, sản lượng ít, chủ yếu tự cung tự
hình tán kép, mọc ở đầu cành, tổng hoa tấn có cặp, Ngưu vĩ độc hoạt sản xuất ở Tứ Xuyên,
15-20 cuống đài 3,5-2cm, tán nhỏ gồm chừng chất lượng bị coi là loại kém nhất, thường cũng
30 hoa nhỏ màu vàng trăng. Quả be đôi, hình chị dùng chữa cho súc vật, tự cung tự cấp.
thoi dẹt, trên lưng sống không rõ, hai bên phát Việc thu hái chế biến rất đơn giản: Thường
” 了 和 độc hoạt=độc hoạt chín mắt vào các tháng 4-10 đào lấy rẻ cắt bỏ phân thân, rửa
(Aralia cordata Thunb) thuộc họ Ngũ gia bì, là .N Màu h 2y NI là được.
một cây sống lâu năm, cao 1-2m, thân mọc thẳng - Thành phần hoá học
đứng, có nhiều cành, cành già gần như không Trong độc hoạt hay hương độc hoạt (Angel-
có lông thưa ngắn. Lá mọc so le, kép 2-3 lần ¡ca pubescens Maxin. ) có ostol, bergapten,
lông chim có thể dài 30-40cm, lá chét có cuống angelol và angelical).
ngắn dài 4-12cm, rộng 2-9cm mép có răng cưa D. Tác dụng dược lý
nhọn. Cụm hoa hình tần kép, cuống tán kép đài Chưa thấy có tài nghiên cứu
4,5-11em, tán nhỏ gồm 20-35 hoa nhỏ màu trắng . N—
hay vàng nhạt. Quả mọng hình cầu, dài 2-3cm, E Công dụng va liều dùng -
trong có 5 hạt ( Hình 391 ). Độc hoạt chỉ mới thấy dùng trong phạm vị
nhân dân.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Theo rải liệu cổ: Độc hoạt có vị cay. tính ôn,
Như trên đã nói, độc hoạt hiện chưa thấy ở vào hai kinh can, thận có tính chất đuổi phong
308
ỌCHs
| CHa
Bergaplen CO MS.
OH O~-CO-C=z=C_ '
` GHs、| | `CHa
oo | ]œ OHC ` >c-cH-CH `
,CHa CH3 OH
CHa-CH =C、 I®@F KH co
CHạ CHaO CH30
Ostal Angelica Ì ẢAngelol
hàn, khử thấp, hết đau, chuyên đùng trong Đơn thuốc có độc hoạt dùng trong nhân dán
những trường hợp phong hàn, các khớp xương Độc hoạt thang chữa các khớp xương đau
và lưng gối đau nhức bất kể đau lâu hay mới ngực
đâu, đau đầu, đau răng. Những người âm hư Độc hoạt 5g, đương quy 3g, phòng phong
hỏa vượng huyết hư không phong hàn thực tà 3g, phục linh 3g, thược dược 3g, hoàng kỳ 3g,
không dùng được. cát căn 3g, nhân sâm 2g, cam thảo 1g, can
Liêu dùng hàng ngày từ 3 đến 6g dưới dạng Khương 1g, phụ tử lạ, đậu đen 5g, nước 600ml,
thuốc sắc hay ngâm rượu, thường dùng phối hợp sắc còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày.
với những vị thuốc khác.
NÁNG HOA TRĂNG ”文殊 一 ， 十 八 学 士
Còn gọi là cây lá náng, văn thù lan, hoa náng, \ SS AAA PA
chuối nước, thập bát học sĩ (Quảng Châu Trung NI l4 Z—
Tên khoa học Crinum asiaticum L. (Crinum NỈ A
toxicarium Roxb,). | ⁄
Thuộc họ Thuỷ tiên Amaryllidaceae `. ` | /
_ A„ Mô tả cây ` `
Náng hoa trắng là một loại cỏ, có hành hình N NI 4
đầu, đường kính đạt tới 10cm hay hơn, thuôn ABR ` 办 ⁄
dài tới [2cm hay hơn nữa. Lá hình bản dài, ` (| ⁄
nhiều, mọc ở gốc, phiến lá hình mác đài, mặt NI
trên hom thành rãnh, mép nguyên, chiều dài
1-1,20m. chiều rộng 5-10cm. Cụm hoa hình (
tán, gồm 6-12 hoa màu trắng, to, về chiều có \
mùi thơm để chịu. Tán hoa được mang trên ì
một cán dài 40-60cm, dẹt, đường kính bằng N
ngón tay, có mo bao bọc dài 8-10cm. Nhị thò X
ra ngoài. Quả gần hình cầu, đường kính 3-5cm, GO Ì
chỉ có một ngăn và một hạt ( Hình 392, Hm 25.1 ). .
Hình 392. Náng hoa trắng - Crinum asiaticum
(1) Trong nhiều hệ thông phái sinh, hiện nay họ Amaryllidaceae nhập chung vào họ Hành (Alliaceae).
509
B. Phân hô, thu hái và chế biên ngã. Còn dùng xoa bóp khi bị tê thấp, nhức mỏi.
Cây náng mọc hoang ở những nơi ẩm ướt Không thấy dùng để uống.

trong khắp nước ta; đôi nơi đem về trồng làm Nhân dân tỉnh Quảng Châu (Trung Quốc)

cảnh. Trồng bằng dò. Màu hoa trắng đẹp, thơm cũng dùng lá hơ nóng đáp và bóp vào những nơi

về chiều và đêm. Còn thấy mọc ờ An Độ, sưng đau như ở ta, có khi người ta còn sắc với

Inđônêxya. nước để lấy nước sắc rửa trĩ ngoại, có kết quả
Người ta dùng lá và củ để làm thuốc. Thường to . „

dùng tươi. Hái về dùng ngay. không phải chế Tại An Độ, người ta hay dùng củ ép lấy nước

biến gì cả. pha loäng de uống thuốc gây nôn; không gây

oH tây và không gây đau đớn. Với liều nhỏ, nó gây
buồn nôn và ra mỏ hôi. Thường dùng củ tươi
HO= giã nát, thêm chừng 4 phần nước vắt lấy nước,
rồi cứ vài phút lại uống chừng 8-16g cho đến
9 ® khi nôn được. Có thể thêm đường cho dễ uống.
Z“ Trẻ con cũng dùng được. Cần chú ý theo dõi

tránh ngộ độc.
0 N Người ta còn dùng nước ép củ để nhỏ vào tai

,chữa đau tai.
Lycorin

Chú thích:
C. Thành phản hoá học Ngoài cây náng hoa trắng nói trên, ở nước ta
Trong cây náng hoa trắng có chất ancaloit gọi còn dùng cả cây náng hoa đồ (Crinum ensifolium
là lycorin C,.H,,NO, có độ chảy 275-280°C.  Roxb.) cùng họ. Cây giống cây náng hoa trắng,

Ngoài ra còn những ancaloit có cấu tạo tương nhưng có hoa màu đỏ tím. Trong lá, hoa, quả và

tự. Nghiên cứu thành phần hoá học trong cây de cây này chúng tôi cũng thấy có nhiều ancaloit

náng hoa trắng ở Việt Nam, chúng tôi thấy như trong náng hoa trắng (Đỗ Tất Lợi và cộng
ancaloit được phân phối cả lá, hoa, đò và quả sự Gáp phản nghiên cứu những cây có ancaloit

(Đồ Tất Lợi, Ngô Văn Thu và Phạm Xuân Cù, ở Việt Nam, Tạp chí y học, 1964).

1963). c Cùng một công dụng như náng hoa trắng.
D. Công dụng và liều dùng Cây náng hoa đỏ cũng được trồng làm cảnh vì
Nhân đân thường dùng lá cây náng hơ nóng dáng cây đẹp. hoa đỏ tím đẹp, mùi thơm mát.

đắp và bóp vào những nơi sai gân, bong gân khi

TRINH NU HOÀNG CUNG
Còn gọi là: Hoàng cung trình nữ-Tây nam văn những phụ nữ sống trong cùng hoàn cảnh.
châu lan- Thập bát học sĩ (Trung Quốc), Tôi Thái A, Mô tả cây

Lan. Trinh nữ hoàng cung là một loại cỏ, thân
Tên khoa học Crinum latifolim L. hành như củ hành tây to, đường kính 10-15cm,
Thuộc họ Thuỷ tiên Amaryllidaceae. bẹ lá úp vào nhau thành một thân giả đài

: “ 、 khoảng 10-15cm, có nhiều lá mỏng kéo đài từ

; Tên trinh nữ hoàng cung do cây này được 80- 100cm, rộng 3-8cm, hai bên mép lá lượn

dùng để trị bệnh cho những phụ nữ còn trinh sáng, Gan lá song song, mặt trên lá lõm thành

tiết được tuyển chọn vào cung vua nhưng không  rạnh, mạt dưới lá có một sống lá nổi rất rõ, đầu
được vua chú ý nên mắc một số bệnh riêng của be lá nơi sát đất có màu đỏ tím.

510
glucoancaloit có tên latisolin. Thủy phân bằng
€ enzym thu được aglycon có tên latisodin (J. Chem.
he “i Res., 1983).
( Œ s | ` Ghosal và Shibnath còn phân lập được từ thân
: XÀ \ 外 ) hành lúc cây đang ra hoa pratorimin và pratosin
RS là 2 ancaloit pyrolophenanthnndon mới cùng với
Wp những thất đã được biết như pratorimin, ambelin
Nà và lycorin.
Năm 1986, Ghosal còn công bố tách được từ
h ! trình nữ hoàng cung một số dan chất ancaloit có
. tác dụng chống ung thư crnafolin và crmafolidin
人 | ⁄ (C. A., 1987. vol. 106. 64286n). Nam 1989,
tr: W , Ghosal còn chiết được từ địch ép của cán hoa
PDT L đ ; trinh nữ hoàng cung 2 ancaloit mới có nhân
,. \` ù | ⁄ pyrrolophennanthridin là 2-epilycorin và 2-
NS | -一 epipancrassidin (Phyrochemistry, 1989, 28(9),
(` NI ÑC- | lý Một số nhà khoa học Nhật Bản (Kobayashi
› nh + VÌ 用 Shigenm., Tomoda. Masashi, vol. 102. 1236s và
i BỀN, ề , 128865c, 21140k) cũng tìm thấy một số ít ancaloit
2 xà ` 2 名 khác từ trinh nữ hoàng cung.
; D. Công đụng và liều dừng
Hình 393. Trinh nữ hoàng cung Từ những năm 1989-1990, nhân đân ta đồn
Crinum lanifolium L. nhau tìm sử dụng lá cây trình nữ hoàng cung để
、 so chữa những trường hợp u xơ, ung thư tử cung
_ Hoa mọc thành tán gồm 6-18 hoa, trên một (doi với phụ nữ ) u xơ và ung thư tiền liệt tuyến
cần hoa dài 30-60cm. Cánh hoa màu trăng CỔ đội với nam giới ) với cách dùng như sau: Ngày
điểm màu tím đỏ, từ thân hành mọc rất nhiều ¬= ^^ .
。 _~.~_~¬— mm Đ - uống nước sắc của 3 lá trình nữ hoàng cung hái
củ con có thế tách ra de trồng riêng de dàng ~—H”ạ 、 :
tươi thái nhỏ ngắn 1-2cm, sao khô màu hơi vàng,
(Hình 393, Hm 25,4 ). Ñ : `
uống luôn trong 7 ngày, rồi nghỉ 7 ngày, sau đó
B. Phản bố, thu hái và chế biến lại uống tiếp 7 ngày nữa, lai nghỉ 7 ngày và uống
Nhân dan thường nói rằng trình nữ hoàng tiếp 7 ngày. Tổng cộng 3 đợt uống là 7x3x3 là 63
cung chỉ mọc ở Thái Lan, Cămpuchia nhưng  lố. Xen kế 2 đợt nghỉ uống, môi đợt 7 ngày. Nhiều
thực tế ở Việt Nam cũng có mọc từ lâu và hiện người chỉ uống nước sắc trinh nữ hoàng cung
nay thấy trồng ở cả 3 miền Bắc, Trung và Nam. như trên cũng thu được kết quả tốt. Nhưng có
Ở Việt Nam bộ phận đùng là lá dùng tươi hay một số bệnh nhân uống thêm cùng nước sắc trình
phơi hoặc thái nhỏ sao vàng dùng dần. Nhưng nữ hoàng cung nước sắc một “đơn thuốc bổ thận”,
ở một số nước người ta dùng cán hoa, thân hành khi hỏi từ đâu có đơn thuốc này, thì câu trả lời
của cây, thái nhỏ phơi khô. không rõ ràng, nhưng vì tôi được đọc một bản
、 、 ; chụp một tờ báo tiếng Việt ở nước ngoài gửi về
C. Thành phân hoá học (không thấy ghi tên, ngày tháng), nhiều người
Năm 1984. Ghosal (Ấn Độ) đã phân lập và chỉ uống nước sắc trong đơn thuốc này không
xác định từ cán hoa trinh nữ hoàng cung một cùng uống nước sắc trình nữ hoàng cung mà cũng
511
khỏi cho nên tôi cứ ghi lại ở đây để mọi người cùng theo dõi: Đơn thuốc có 18 vị như sau:

Chế viễn chỉ 8g Liên nhục 12g:

Đảng sâm 12g Thục địa 12g

Quảng bì 12g Mẫu đơn 8g

Hắc đỗ trọng 12g Hắc táo nhân 16g

Son thu nhuc 8g Trích hoàng kỳ 8g

Phục linh 12g Trích thảo 8g

Nhục thung dung 12g Ngưu tất 12g

Câu kỷ từ 12g Hoài sơn 12g

Bạch truật 8g Trạch tả 12g

Để tiên cho người đùng cũng như tiện cho đóng ống. cũng với ba dạng như trên.
người thầy thuốc theo đõi kết quả điều trị, sau khi Khi uống phối hợp nước sắc trình nữ hoàng
kiểm tra đúng các vị thuốc, chúng tôi chế thành ba cung với đơn thuốc bổ thận. thì cân 10 thang thuốc
dạng thuốc: Trà trình nữ hoàng cung, trà thuốc bổ bộ thận. Tuần đầu uống 4 thang thuốc bổ thận
thận, trà phối hợp thuốc bô thận và trình nữ hoang cùng với 7 ngày uống nước sắc trinh nữ hoàng
cung. Ở những nơi khí hậu quá âm thấp, dạng trà ` cung, 2 tuân sau, khi uống nước sắc trình nữ hoàng
khó bảo quản, chúng tôi chế thành dạng nước sắc  cụng thì mỗi tuần uống 3 thang thuốc bổ thận.

PHÒNG KỶ

Còn gọi là hán phòng kỷ, quảng phòng kỷ, mộc sấy khô của cây quảng phòng kỷ (Aristolochia
phòng kỷ, phấn phòng ký, hán trung phòng kỷ. wesflandii Hemsl.) thuộc họ Mộc thông

Tên khoa học (xem ở dưới). Arisiolochiacedae.

Phòng có nghĩa là phòng ngừa, kỷ là cho mình, 3. Hán trung phòng kỷ
ý nói là vị thuốc có tác dụng phòng ngừa tật bệnh Radix Aristolochiae heterophyllae là rể phơi hay
cho mình. sấy khô của cây hán trung phòng kỷ hay thành

Phòng kỷ là tên dùng để chỉ nhiều vị thuốc, mộc hương. (Aristolochia heterophylla Hemsl.)
nguồn gốc thực vật khác hẳn nhau. Sau đây chỉ kể “un8 họ Mộc thông Arisiolochiaceae.
một số vị thường dùng: 4. Mộc phòng kỷ.

1. Phản phòng kỷ hay phòng kỷ Là rễ phơi hay sấy khô của cây mộc phòng kỷ

Radix Stephaniae là rễ phơi hay sấy khô của (Cocculus trilobus DC.) thuộc họ Tiết de
cấy phấn phòng kỷ (SIephamia tetrandra S. Moore)  XÍenispermaceae.
thuộc họ Tiết de Menispermaceae. Cần chú ý khi dùng để theo đối tác dụng có thể

2. Quảng phòng kỷ hay mộc phòng kỷ, đẳng khác nhau do dùng vị thuốc khác nhau tuy mang
phòng kỷ. phòng kỷ (Quảng Tay) là rẽ phơi hay Củng một tên.

1. PHẤN PHÒNG KỶ (RADIX STEPHANIAE) 粉 防己

A. Mô tả cây leo, rễ phình thành củ, đường kính của rễ có thể

Phấn phòng kỷ là một cây sống lâu năm, mọc đạt tới 6cm, mặt ngoài rễ có màu tro nhạt, hay
512
\ ;
⁄ Ù \
¬ 3
` t 有 让 À li ho
NV PA
© : NT
Hình 394. Phán phòng kỷ - Slephania tetranrra
màu nâu. Thân mềm, có thể dài tới 2,5-4m, vỏ _ Qua địa lý của cây ở Trung Quốc. ta có thể chú
thân màu xanh nhạt, phía gốc hơi đỏ. Lá mọc so ý tìm và phát hiện cây này tại các tình biên giới
le, hình khiên, đài 4-6cm, rộng 4,5-6cm, gốc lá của ta.
hình tim, đầu lá nhọn, mép nguyên, hai mặt đều Vào các tháng 9-10, người ta đi đào rễ về, cắt
có lông ngắn, mềm, mặt trên màu xanh, mặt bỏ rễ con, có khi cạo bỏ vỏ ngoài, bổ đọc rồi
dưới màu tro. Cuống lá dài gần bằng chiều dài phơi khô, cắt thành từng đoạn 5-10cm.
của lá, không đính vào đáy lá mà vào phía trong C. Thành phả
„ ` 2. 。 an hoá h
phiến lá. Hoa nhỏ, đực cái khác gốc, màu xanh 、 ¬ - p ° 5 la 是 ¬
nhạt. Quả hạch, hình cầu hơi đẹt. Mùa hoa tại Từ vị phòng kỷ này người ta đã chiết xuất
Trung Quốc vào các tháng 4-5; mùa quả vào các được nhiều ancaloit khác nhau, trong đó chủ yếu
tháng 5-6 ( Hình 394). là tetrandrin C..H,,N,O,, đemetyl tetrandrin
s Kế : ~ C.HUN,O, và một ancaloit có tính chất phenol
B. Phân bó, thụ hái và chế biến với công thức CH ON
Cây này chưa thấy mọc ở Việt Nam. Tại Trung D. Tác dụng dược lý
Quốc cây này mọc hoang ở các đồi, ven rừng „ ; - ¬ vs.
thấp. cỏ rậm ở các tỉnh Triết Giang, An Huy, Thí nghiệm trên chuột, vị phòng kỷ có tác đụng
Giang Tay, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây. kích thích đối với thần kinh trung ương và hò hấp.
OCHa
— OCHa CHaO
CHaN le) NCHa
© CHa
O
Tetranđrin
M- CTVN 513
OCHa
一 OH HO
CHaN O
CH¿ CH2
Demetyltetrandrin

Một số ancaloit có tác dụng hạ thân nhiệt, 8âY _ thủy, tả hạ, tiêu huyết phận thấp nhiệt. Thường dùng
co bóp ruột thỏ và chuột. Trên mèo, thuốc có tác chữa những bệnh như thủy thũng, cước khí, thấp
dụng hạ huyết áp. thũng, khớp xương đau nhức. Sách cổ nói những

E. Công dụng và liều dùng người âm hư không thấp nhiệt không dùng được.

Vị thuốc mới được dùng trơng phạm vi nhân dàn. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc, phối
Theo tài liệu cổ, phòng kỷ vị rất đắng, cay và lạnh, ; hợp với nhiều vị thuốc khác như bạch truật, cam
vào kinh bàng quang. Có tác dụng khử phong, hành thảo, sinh khương, quế tâm, ô đầu v.v...

2. QUẢNG PHÒNG KỶ (RADIX ARISTOLOCHIAE WESTLANDI) 广 防 已

A. Mô tả cây

Cây leo, sống lâu năm, có thân màu tro nâu
hoặc nâu đen. Lá mọc so le, cuống 1á dài 1-3,Scm，
phiến lá hình trứng dài, chiều đài 3-17cm, rộng
1-6cm, mép nguyên. Hoa đơn độc, mọc ở kẽ lá,
tràng hình ống, màu tím, cong ở phía gần giữa :
(Hình 33 J⁄4 NV

B. Phản bố, thu hái và chế biến 0 Xcœ

Hiện cũng chưa thấy cây này tại Việt Nam. Z
Ta vẫn phải nhập của Trung Quốc. Tại Trung Séc
Quốc, cây này mọc hoang ở rừng núi các tỉnh SN ẠN ¬
Quảng Đông, Quảng Tây. Do đó ta có thể để ý `». `
phát hiện tại các tỉnh biên giới nước ta. Ñ ` `

Mùa thu, đào rễ về, cạo vỏ ngoài hay không, ` `
cất thành từng đoạn ngắn 14-25cm, (những củ 4
to đem bổ làm đôi, xông diêm sinh, có nơi không SN
xông diem sinh) rồi phơi hay sấy khô. : Ñ

C. Thành phản hoá học

Trong quảng phòng kỳ, người ta cũng đã tìm
thấy một số ancaloit, chủ yếu là mufongchin A: : ， 四
C,.H,O,N, mufongchin B: CH,O N,, và Hình 395. Quảng phòng kỷ - Aristolochia westland!
mufongchin C: C H Ô,.. Cành mang lá và hoa
514
D. Công dụng và liều dùng khi bị thủy thũng thì dùng phấn phòng kỷ, còn
Cũng như phấn phòng kỷ, quảng phòng kỷ "nếu bị phong thấp thì dùng quảng phòng kỷ.
được dùng chữa các chứng thủy thũng. phong Liều dùng cũng như phấn phòng kỷ
thũng, lâm bệnh, tiểu tiện khó khăn, phong tì Cì ới loại này có há hồng kẻ
thống, cước khí thấp thũng, hạ bộ ung thũng thấp Ari N „ Hà Na " ” _~ 9 y
thương. Tuy nhiên trong đông y người ta cho rằng (Arislolochia heterophylla). Xem hìn `
3. MỘC PHÒNG KỶ (RADIX ARISTOLOCHIAE HEMSL.)
Là rẻ phơi hay sấy khô của cây Cocculus Trọng mộc phòng kỷ có các ancaloit như
trilobus DC. thuộc họ Tiết de Menispermaceae.  tniobin C H,O.N, và isotrilobin C HO N,
Loại dây leo, sống lâu năm, cho những mầu Mặc dù khác loài khác chỉ, nhưng người ta dùng
rễ đường kính 1,5-3,5cm, cắt thành từng mẩu chữa những bệnh như các vị phòng kỷ nói trên.
đài I3cm.
4. CÁC LOẠI PHÒNG KỶ DÙNG Ở VIỆT NAM
Hiện nay ở nước ta có khai thác một số rễ —
cây với tên phòng kỷ. Chúng tôi chưa có địp xác = ¬ (2 R \
định. Phòng kỷ khai thác ở Quảng Ninh không mu: RE hà ¡
những dùng trong nước, lại còn được xuất sang (4 AN 和
Trung Quốc. Cần chú ý nghiên cứu.
Qua các tài liệu cũ, ở ta có một loại đây leo _¬ y,
gọi là đây xanh hay đây một Cocculus á NI ' 3 2
$armenfosus Diels thuộc ho Tiết de >—ĩT Nụ NAN 一
(Menispermaceae). Còn gọi là dây cót ken-dây ` / Ñ \ %
sảm-hoàng thanh. Đây là một loại dây leo, có Nó “4 /Z`>¬
cành nhỏ, mang lông. Lá nhiều hình dạng, khi 2
thì nhọn, khi thì tròn có khi lại bằng đáy, hai ca (
mặt có lông, nhưng mặt đưới nhiều lông hơn. SN
Hoa mọc thành chùm ở kẽ lá. Chùm hoa đài 2-
5cm: Khi hoa mọc ở đầu cành thì dài hơn. Quả Hòui 396. Hán trung phòng kỷ - Aridolochia heterophylia
hạch, màu đen đường kính 5-6em, hạch đẹt, trên Dây mang lá và hoa
õi mặt có một vết lõm hình liềm. Phoi nhũ R ; .
hình Trống ngưa vết lõm hình liêm nụ dùng rễ cây gấc Momordica cochinchinensis với
5 tên phòng kỷ. Việc thay thế này không có căn
Có tài liệu cho rằng đây chính là loài Coccwl⁄$ cf Có lẽ chỉ vì người ta thấy vết cắt ngang của
trilobus nói trên. rễ gấc hơi giống vết cắt ngang của vị phòng kỷ
Ngoài vị phòng kỷ nói trên, một số nơi còn thật cho nên nhầm lẫn chăng.
TAM DUOT
Còn gọi là chùm ruột, chùm giuột, tầm ruộc, Tên khoa học Phyllanthus distichus Muell, Arg.
mak nhỏm (Viêntian). (Phyllanthus acidus Skeels, Cicca đisticha L.).
515
để ân quả. Có mọc và được trồng ở Lào. Tại miền
人 ， `. SN Bắc (Hà Nội), một vài nhà cũng trồng để làm
ACE ` ` z 3 cảnh. Chúng tôi chưa thấy cây mọc hoang.
đà 4 c ` Ñ nh , R - ‹
(2 06 Đi SS Còn mọc ở nhiều nơi vùng nhiệt đới châu Á
SN Jr SA ， (Malaixia, Án Độ, Ind6nexia, Philipin) và ở đảo
| SA LÔ § Mangat.
` z4 VN CT v4 : : ' 、
ĐÀM gp 一 3 VÉ \Ý 的 8 必 Tại Sài Gòn, người ta bán những quả chưa
6 當 | Na GÀ 他 全 ĐA 7: „ a 同 Z z 3 ˆ ".. <
:/4 从 ừ * L4 就 VỀ chín để ăn sống hoặc nấu chín, vỏ quả khi ấy có
Z5 |I (§ (ÀbjS:AÓ 2 màu trắng vàng nhạt, trông như sáp, khía thành
ụ 全 VY 人 人 4-6 múi, vị chua.
一 SN NS 省 Người ta còn dùng các bộ phận khác làm thuốc
1 như vỏ thân, rễ, lá.
C4 C. Thành phân hoá học
MỸ 3 gIÊ Trong quả có 89-91% nước, 0,73-0,90% chất
同 protit, 0,61-0,76% chất lipi, 5,89-7,29% chất
gluxit, độ chua biểu thị bằng axit axetic chừng
Hình 397. Tâm duột - Phyllanthus distichus 1,7%. Độ tro chừng 0,52-0,84%. Ngoài ra còn có
chửng 40mg vitamin C trong 100g quả (gần như
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. trong bưởi và chanh).
A. Mô tả cây Các bộ phận khác chưa thấy có tài liệu nghiên
cứu.
Tầm duột là một cây nhỏ, thân nhân. Cành có ¬
vỏ màu xám nhạt, trên có nhiều vết sẹo của lá cũ. D. Công dụng và liều dùng
Cành non màu xanh nhạt nhắn. Lá mềm, mỏng, Quả được dùng để ăn sống hoặc nấu canh cho
mặt trên màu xanh nhạt, mặt đưới màu nhạt hơn, mát, giải nhiệt chữa được chứng nhức đầu.
bà Nà - phiến nhan Hoa mạc thành xim thường để chữa ngoài da. Lá giã với hột tiêu đắp
tụ thành từng cụm 4-7 hoa trên những mấu tròn, .n mạ 6 “ ¬ ng (lumbago) và 點
ở kẽ những lá đã rụng. Quả nang, 4 mảnh, khi Re có độc tính, thường được nhân dân
chín có màu đen nhạt, đường kính 5mm có đài Malaixia dùng để xông chữa nhức đầu và ho, nhân
hơi đồng trưởng, cuống quả đài chừng 7mm ( đảo Giava dùng chữa hen (với liều rất nhỏ). Tại
Hình 397). Án Độ, vỏ rễ thường được dùng để đầu độc. Người
B. Phân bố. thu hái và chế biến bị ngộ độc nhức đầu, ngây ngất, chết với những
; 、 加 triệu chứng đau bụng mạnh.
Thường mọc hoang và được trồng ở miền Nam
LÁ LỐT
Còn gọi là ana klùa táo (Buôn Mê Thuột). hình tim, đầu lá nhọn, soi lên có những điểm trong,
Ä ; ; phiến lá đài 13cm, rộng 8,5cm, mặt trên nhấn, mặt
Tên khoa học Piper lolor C. DC. dưới hơi có lông ở gân, cuống lá dài chừng 2,5cm.
Thuộc họ Hồ tiêu Piperaceae. Cụm hoa mọc thành bông, bông hoa cái đài chừng
A, Mô tà cây lcm, cuống dài lem ( Hình 398, Hm 38.L ).
Lá lốt là một loại cây mềm, mọc cao tới 1m, B. Phân bố, thu hái và chế biến
thân hơi có lông. Lá hình trứng rộng, phía gốc Cay lá lốt mọc hoang và được trồng tại nhiều
516
nơi ở miền Bắc nước ta, thường trồng bằng mẩu quanh năm, có thể dùng thân, hoa hay rễ. Hái
thân cất thành từng khúc 20-25cm, giảm vào về dùng tươi hay phơi khó để dành, nhưng
nơi ẩm ướt, dưới bóng cây mát. Thường nhân thường dùng tươi. Nếu dùng rễ thường hái vào
dân trồng lấy lá làm gia vị hay làm thuốc. Lá hái tháng 8-9,
ñ C. Thành phân hoá học.
本 ri Trong lá lốt có tình dầu. Hoạt chất khác chưa
~、 Nà “ ;š É nạ :
„+ N Xe 22 D. Công dụng và liều dùng
上 一 一 ~— 43 - 點 `
` = * Lá lột là một vị thuốc còn được dùng trong
~, phạm vi nhân dân.
ì rZ Trong nhân dân dùng lá lốt làm gia vị hay
PS 4n rm „ Ị làm thuốc sắc uống chữa đau xương, thấp khớp,
^^ 1 GIÁ Nụ: bại tê thấp, đổ mồ hôi tay, chân, bệnh đi ngoài lỏng.
生 2 Ngày dùng 5-10g lá phơi khô hay 15-30g lá tươi.
{ 1à 4 Sắc với nước chia 2-3 lần uống trong ngày.
— K g Người ta còn dùng dưới dạng thuốc sắc rồi
2 %— AC 7 cho ngâm chân hay tay hay đổ mồ hôi, ngâm
1 vi ¿ ^. lỆ là đến khi nguội thì thôi.
NI tử _ 227 Í Đơn thuốc có lá lốt dùng trong nhân dân
4 nó Chữa chân tay dau nhức:
> SỐ «n 區 Lá lốt, rễ bưởi bung, rễ cây vòi voi, rễ cỏ
«% s7 = xước tất cả đều dùng tươi thái mỏng sao vàng,
AT 六 mỗi vị đều nhau 15g khô, sắc với 600ml nước.
Hình 398. Lá lốt - Piper lolot Cô còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày.
LẤU 28G
Còn gọi là lấu đực, huyết ti la tản, sa huenk
(Lào), ko sa mat (Lào), đại la tản (Quảng Tây). x2 Xà,
` NS
Tên khoa học Psychotria montana Bì. >>)
` 有 (6# >
Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. NÀ 'SN La Ti ce
ˆ R Š. II \ Ì APHHj = 一
A. Mô tả cây Na Ễ
Lấu là một cây nhỏ cao 1-9m, thân nhắn. Lá VY Z2
mọc đối, hình trứng thuôn hẹp ở 2 đầu, đài 8-20cm, 四 6“ K—
rộng 2-7,5cm, màu xanh lục. Hoa mọc thành xim ML 7
nhiều nhánh ở đầu cành, hoa nhỏ, cánh hoa màu Ñ re
trắng, hình chuông phía trong tràng ở họng có SN lý /AZEŠ
và Ma 。 h tài 2
nhiều lông nhỏ màu trắng. Quả hạch hình cầu hay (2 ` Ma
hơi hình trứng, trên quả còn đài tồn tại, đài 5-7mm, hề 1]
màu đỏ, trong chứa 2 hạt màu đen ( Hình 399).
R. Phân bô, thu hái và chế biến 、 '
、 cv vua Hình 399. Lầu - Psychotri4 montana
Mọc phô biến ở khắp các tỉnh trong nước ta từ . ，
Bắc đến Nam. Còn thấy mọc ở Lào, Cămpuchia. 1. Cành mang hoa, lá: 2. Quả
317
Người ta dùng rẻ hay lá tươi hay phơi khô làm có tác dụng tán ứ, hết đau, tiêu thũng (sưng) chữa
thuốc. Hái quanh năm, rửa sạch đất cát, dùng tươi ngã hay bị đánh sưng đau, gây xương sưng đau,
hay phơi say khô. Không phải chế biến gì khác. dau do phong thấp.

Nếu hái rẻ thì có thể thái mỏng, phơi khô. Dùng ngoài da không kể liều lượng: Thường

C. Thành phân hoá học lấy lá tươi hay rễ về nấu với nước để xông và ngâm

~ ¬ : „ chân sưng đau, bị cước sưng đau.
. Chưa có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có phản Chú thích:
ứng ancaloIt. ti N
Ngoài cây lấu kể trên, trong nhân dân còn dùng

D. Công dụng và liều dùng một số cây lấn khác như Psychotria morindoides

Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi nhân dân.  Hutch. hay Prychotria poilanei Pitard. với những
Thường chỉ thấy dùng ngoài. Theo nhân dân, lấu tên lấu ông, lấu bà, lấu đực, lấu cái.

TRỨNG CUỐC

Còn có tên là mắc năm ngoa (Viêntian), con SN # ở
go, mang nam bo (Thổ). bã ® :

Tên khoa học Sfixis elongafa Pierre. ‹ 的 為 ;

Thuộc họ Màn màn Capparidaceae. ` ` | # đc

A, Mô tả cây 到 SN BỊ l 化 2

Trứng cuốc là một loại cây bụi có cành vươn dài, À M l
nhắn. Lá mọc so le, hình mác đài, phía đáy lá tròn, : j 7
phiến lá dài 10-20cm, rộng 5-8cm, mặt trên nhắn \ /
bóng, cứng dai, cuống to, dài 15-20mm. mật trên ^àN À_ Ú 全
có rãnh rộng. Hoa nhỏ màu trắng, mọc thành chùm >7 /

ở kẽ lá. Quả hình trứng dài 36mm, đường kính 25- ⁄ —
27mm, trên có điểm những châm trắng gần như 2
trứng con chim cuốc, do đó có tên cây trứng cuốc. “7 ) ———
Trong quả có một hạt thuôn đài ( Hình 400). —

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến

Trứng cuốc mọc hoang ở vùng rừng múi tại Hình 400. Trứng quốc - Stixis elongata
nhiều tỉnh nước ta. Thường thấy ở những nơi - ' . - '
đãi nắng. Còn thấy mọc ở Malaixia, Miến Điện Quang dùng rẻ cây trứng cuốc chữa đau nhức
và Ấn Đô. gân xương, thấp khớp. Ngày dùng 20 đến 30g

: dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.

Mùa hoa: tháng 3-5, mùa quả: tháng 6-8. Nhân in `
dân thường dùng rễ, thu hái gần như quanh năm Một số nơi dùng lá uống thay chè.
nhưng tốt nhất vào mùa thu, đông. Rửa sạch, Chú thích:
thái mỏng phơi hay sấy khô. Có nơi còn dùng Ngoài cây trứng cuốc nói trên, nhiều nơi người
cả lá. ta còn dùng các cây tôn nấm Sixis suaveolens

C. Thành phản hoá học Roxb. và cây Sfixis ƒlavescens Pierre thuộc cùng
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. họ, có khi cùng với tên trứng cuốc, với cùng một
- công dụng. Lá của cây Sfixix flavescens được
D. Công dụng và liều đùng dùng nấu nước uống thay chè. Lá cây Sfixis
Nhân dân một số vùng ở tỉnh Hà Giang, Tuyên suaveolens được dùng chữa bệnh mắt.
518
CHÂU THỤ
4 D
Còn gọi là lão quan thảo (Sìn hồ, Lai Châu). (0i
Tên khoa học Œawltheria ƒragrantissima Wall. Vé ˆ
{Ganltheria ƒragrans Don). N. Ư
Thuộc họ Đỗ quyên Ericaceae. SYS S 長 一 當
NA” xe
A. MO tả cây SN 生 上
` — SP
Cây nhỏ cao 1,5-3m, mang rất nhiều cành, Nà ` cổ T276
cành nhỏ hình ba cạnh hay tròn, nhắn, khô có SS FS
màu nâu. Lá hình mác, hoặc thuôn đài, đầu SNN
nhọn, phía cuống hình nêm, mép có răng cưa, ¬ 7772
phiến lá dai, màu nâu nhạt ở cả hai mặt, mặt Z6
trên nhắn, mặt đưới có những đốm đen rải rác, MAS 7 ⁄7
đài 4-6cm, rộng 1-2cm, gân nổi ở mặt dưới, chìm SN i
ở mặt trên. Hoa màu hồng hay trắng, mọc thành NI đổ 227
chùm ở kẽ lá, thường chùm đài hơn lá. Quả nang ` ⁄ 多
hình cầu, trên có vòi tồn tại, bao bọc bởi một đài AU 之
mam. Nhiều hạt ( Hình 401). ¬ <<
B. Phan bố, thu hái và chế biến <2.“ 2Á
Cây mọc phổ biến ở những vùng núi cao miền
Bắc nước ta, như Sapa (Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Hình 401. Châu thụ - Gaulthcría ƒragrantis‹ima
Phúc). Còn thấy mọc ở Ấn Độ, Malaixia, miền ;
nam Trung Quốc. Hoa rất thơm, toàn cây tỏa mùi kết hợp giữa một phân tử salixylat metyl và một
salixylat metyl, vò lá hay vỏ thấy mùi rõ hơn. Để Phân tử glucoza, với một phân tử nước bị loại đi.
lâu mùi nhẹ mát hơn. Thường hái lá vẻ phơi khô Khi tiếp xúc với men gaultheraza có trong lá,
dùng pha nước uống. Có thể dùng lá và vò cây gauitherin sẽ thủy phân và cho salixylat metyi
cất tình đầu. Tuy nhiên ở nước ta chưa chú ý sử Và glucoza, khi cất sẽ cho một tình đầu gọi là
dụng. tỉnh đầu winter-green.
C. Thành phần hoá học Muốn cất tình dầu winter-ereen, người ta ngâm
Trong lá có tanin，acbutin và gauntherin. lá nay vệ cho cây chân Thụ với nước N Hồ
Acbutin (còn có tên acbutozit) C H, O,OH, có nước Tình đầu nã “ơn nước, Hiếu ất chùm
tỉnh thể hình kim đài không màu, vị đẳng, chảy ở - 0 cơ" Tình đâu có tỷ trong 1 180-1187, Đò soi
†96°C, dễ tan trong nước sôi, trong cồn, ít tan 2o 2 » Nh NA N NI N
trong ete, khi bị thủy phân bằng men emunsin Z18-221%C, gồm chủ yeu chất salyxylat metyl
hay bằng axit sunfuric sẽ cho glucoza và (32,83) và rất ít gaultherilen hay tricontan là một
hydroquinon: Cacbua nọ. ;
Dung dịch trong nước thêm clorua sắt 3 sẽ cho D. Tác dụng dược lý -
màu xanh. Tỉnh dầu châu thụ gây co quấp và liệt hộ hấp đối
: ，、 : với súc vật Người ta cũng thấy có một số người bị
Gautherin (gaultherin) là một glucozit do sự ngộ độc do tỉnh dầu với hiện tượng nôn mừa, ỉa
C,H„O, + H,O —  CH,O, + CHO,
Acbutin giucoza hydroquinon
519
lỏng, viêm da dày, đi đái luôn, co quấp và chết. (dùng với tên Winter-green, Thé de New-Jersey, Thé
Boi lên da, tình dầu thấm rất nhanh và bài tiết đu Canada): Điều kinh, thuốc ra thai, sát trùng, đặc
qua đường nước tiểu và ruột dưới dang salixylat - Diệt chữa tê thấp, lá dùng dưới đạng thuốc pha 10g
metyl, nhưng dễ gây kích ứng da mạnh. Nếu dùng  9ng Ì lít nước. ;
salixylat metyl thì không thấy hiện tượng này. Tỉnh dầu được đùng dưới dạng thuốc mỡ, thuốc
. và ẩn xoa bóp và trong công nghiệp nước hoa.
E. Công dụng và liễu dùng Theo Chopra và Badhwar (1950, Indian J.
Ở nước ta chỉ mới thấy một số ít người dùng lá Agricult. Set, 10:31) thì cây này là một chất độc
pha nước uống. kích thích và đã gây ra một số vụ chết người do
Tại Mỹ và Anh người ta xem lá cây Gawltheria dùng với mục đích ra thai.
procumbens L. như là một vị thuốc chữa bách bệnh
DÂY TOÀN
Còn gọi là già căn, đouce amère.
Tên khoa học Søianum đulcamara L. (Sola- NẠI 吃
num lyratum Thưnh.). z Ồ lạ
Thuộc họ Cà Solanaceae. 从 w Re
A. Mô tả cày Í 和 2
Cây nhỡ, mọc leo, thân nhắn hay hơi có lông, 8% 人 2
thàn cứng, nhưng cành mềm. Lá mọc so le có ` Áo ->
lông, lá ở gốc thì đơn nguyên, lá ở ngọn thì có 3 SS ”一 人 Ñ
thùy không đều, dài 4-8cm, rộng 2-5cm, cuống Z 一 人 b3
dài 2-4cm. Cụm hoa xim ở ngọn, màu tím, hoặc
trắng hay hơi tím. Bao phân mở bằng lỗ ở đỉnh. Z1 >
Quả mọng, hình cầu hay hình trứng đường kính “ l2”
6-8mm, khi chín có màu đỏ, trong chứa nhiều ị 1
hạt nhắn, đường kính 1-1,5mm ( Hình 402). ⁄ ! 2 了 ố,
B. Phân bố, thu hái và chế biến “ ¡ | 心
Mọc hoang dại ở nhiều vùng ở nước ta. 0
Sapa trong rừng ẩm lạnh còn có thứ Solanum 、 :
duleamara var sinensis Dunn. Hình 402. Dây toàn - Solanum đulcaniara
Người ta dùng cành và lá thụ hái vào mùa thu - -
đông và xuân. Hái vẻ cắt thành từng đoạn ngắn, spirosoianola chất quan trọng nhất gặp trong lá
phơi hay sấy khô. là một tetrozit của soladunxidin, (soladulcidin)
、 、 R thủy phân sẽ cho 1 phân tử xyloza, 1 phân tử
C. Thành phân hoá học ; galactoza, 2 phân tử glucoza và soladunxidin.
Trước đây người ta đã chiết từ dây toàn những Kèm theo có các soladunxin œ, B và Y (genin là
$aponozit với những tên duncamarin soladunxidin), các œŒ, B và Y solamarin (genin
(dulacamarin) picrogluxin v.v... như hiền nay là tomatiedenol), solasonin và solamacgin
người ta đã thấy đó là những chất không ổn định. (solamargin) (genin là solasodin),
Năm 1256, Schreiber đã chiết được những Hàm lượng solasodin tăng với sự kết quả, rồi
chất sau đây: giảm dan trong quá trình quả chín, trong quả
Các giucoancaloit thuộc nhóm những chín chỉ chứa rất ít ghicoancaloit.
520
Các saponoZif steroit mà genin là tigogenin, Người ta cho rang dây toàn có tác dụng như
điosgenin và yamogenin, hàm lượng cao nhất một thứ thuốc ngủ nhẹ làm tăng sự bài tiết của
trong hoa tự (theo Sander 1963 lên tới 0,7%). thận và là một loại thuốc dịu dục.

Năm ]963, Sander còn phát hiện trong loài E. Công dụng và liều dùng
dây toàn Solanưm đulcamara còn có những nòi _— ¬ '
hoá + ~ - ' Dây toàn được dùng làm thuốc lọc máu trong

oá học chứa những glucoancaloit khác nhan. - 、- : ' `
; những bệnh ngoài đa, bệnh thấp khớp. Ngày

D. Tác đụng dược lý dùng 2 đến 4g chia làm nhiều lần uống dưới

Dây toàn được xem như một vị thuốc có tác dạng thuốc sắc, thuốc ngâm rượu. Một số người
dụng yếu nhưng nếu dùng liều cao thì lại có uống vào nôn mửa hay đi ngoài. Cho nên dùng
những độc tính như cà độc dược. phải thận trọng.

CÂY DỀN

Còn gọi là cây sai (Hà Bắc-Sơn Động), cây
thối ruột, mảy sẵn săn (Thổ).

[一 RS

Tên khoa học Xylopia vielana Pierre. SN (Z á

Thuộc họ Na Anonaceae. N ).Z4

A. Mô tả cây = | 222/2A

Dan là một cây to, cao tới 20m hay hơn. Tuy AN vn -
cây bị tiêu hủy ngay khi cây còn non, đo đó có << ; (77 VS
tên cây thối ruột. Toàn thân có lớp vò màu đỏ ` Z ^ ® NN
nâu tím, rất dễ bóc, có thể bóc một lần vỏ từ `» ⁄/ V 6) NAN
ngọn đến gốc. Lá mọc so le, hình trứng dài, đâu `2 AN W A^
nhọn hay hơi tù, phía cuống tròn, đài 8-10cm, SỬ \Z v3 ^ Wi
rộng 3-4cm, cuống ngắn 5-6mm. Hoa mọc ở kẽ “ 224 Ệ AM si /
lá đơn độc hay thành đôi (ít hơn). Đài 3 đính ở “ lối Í „ `
phía dưới thành hình chén nông. Tràng 6, hơi 7 0 /
mam, màu vàng nhạt, mùi thơm. Quả kép hình
tán, gồm nhiều phân quả hình trụ có cuống dài
2-2,5cm, phần quả dài 22-35mm, rộng l0mm, Hình 403. Dân - Xylopia vielana
vỏ ngoài đỏ nâu chứa 2-5 hạt, giữa những hạt hơi
thắt lại. Mùa hoa tháng 5-6, mùa quả tháng 6-7  ancaloit, tanin, chất màu.

(Hình 403). D. Công dụng và liều dùng

B. Phản bố, thu hái và chế biến Nhân dân dùng vỏ cây sắc uống chữa kinh

Cay đền mọc phổ biến ở nhiều tỉnh nước ta, nguyệt không đều, thiếu máu, lá cây sắc uống
miền Nam thường gọi den (Khu V cũ, Nghệ An, chữa đau nhức te thấp.

Hà Tĩnh) hay ai (Hà Đắc). Nhân dân thường Miền Nam, Liên khu V dùng vỏ cây đền tán
dùng lá hay vỏ làm thuốc. Vỏ đến bóc trên những 。 bat hoặc ngâm rượu chữa sốt rét và làm thuốc
cây còn sống. Đem về phơi hay sấy khô. bỏ.

C. Thành phản hoá học Ngày dùng 5-10g vỏ dưới dạng bột, thuốc

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có viên, rượu thuốc.

S21
GỐI HẠC 3#
Côn gọi là kim lê, bí đại, phi tử, mũn, may
chia (Thổ). ụ
Ñ N
Tên khoa học Leea rubra Blume. N7
Thuộc họ Gối hạc Leeaceae. Ñ) 2=
A. Mô tả cây “ mà ;
Cây mọc thành bụi đày, cao tới 1-1,5m. Thân P ` 2
có rãnh dọc và phình lên ở những mấu giống M4
như gối con chim hac (do đó có tên). Re củ màu 人 NS ce K
hồng, trắng và vàng. Lá kép lông chim ba lần, Ñ ` ®© > 177
Ñ : &-)
phía trên hai lần, phiến lá chét có răng cưa thô Z2 >> 7
to, đài 5-11cm, rộng 25-60mm, gần như không 5 4 NS
cuống. Hoa nhỏ màu hồng, mọc thành ngù ở
đầu cành. Quả có đường kính 6-7mm, hạt 4-6.
dài 4mm. Quả khi chín có màu đen, mùa hoa
quả: tháng 5-10 ( Hình 404). 2
B. Phân bố, thu hái và chế biến :
Cây mọc hoang đại ở những vùng đồi núi.
Thường người ta đào lấy rễ vào mùa thu đông.
Đào r về rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô. Hình 404. Gối hạc - Leea rubra
C. Thành phần hoá học 1. Cảnh; 2. Rể
tài liêu nghỉ ‹
_— tài iệu ng lên cứu Chú thích:
" ong dụng va liều dùng 、 Ngoài cây Leea rubra, người ta còn đùng cây
Gối hạc là một vị thuốc được nhân dân dùng Zeea sambuciana với cùng tên gối hạc, kim lê,
chữa bệnh đau nhức khớp xương, tê thấp, đau cây này cũng giống cây trên nhưng lá kép xẻ
bụng, rong kình. lông chim hai lần, cụm hoa lớn hình ngù, hoa
Ngày dùng I0-16g dưới dạng thuốc sắc thuốc trắng vàng, nhỏ bé, quả đen, lá khô đen ở mặt
bột hay ngâm rượu. trên, Cùng một công dụng.
HOÀNG NÀN
Còn gọi là vò din, vỏ doãn. nhắn, có những móc mọc đối ở đầu những cành
Tên khoa học 6rychnos wallichiana Steud, non, thân có vỏ xám với những đám màu vàng
ex DC., §rychnos gauthierana Pierre (Srrych- đỏ. Lá mọc đối, nhắn, đai, hơi bầu dục, phía
nos malacensis Clarke). cuống nhọn hay hơi tròn, đầu tù hay nhọn, dài
Thuộc họ Mã tiền Loganiaceae. nh rạng NON cuồng NÊN Hoa không
. ， cuống, mọc thành chùy ngù tận cùng, phủ lông
vò min Nướng là màu hung nâu. Quả hình cầu, đường kính 4-
np - Ay sáy của Cây hoang nàn. Scm, vỏ ngoài cứng, dày 4mm, trong chứa nhiều
A. Mô tả cây hạt hình khuy áo, đường kính 22mm hay hơn,
522
⁄
忆 | - 多 4, vàng bên ngoài cho đến lần vỏ đen bên trong.
— / Muốn cho dễ cạo, hoặc ngâm vỏ với nước vo gạo
li Z2 — đặc một ngày, một đêm hoặc ngâm nước thường
XZZ hay đồ lên cho mềm. Sau lại ngâm nước vo gạo
7> Rs trong ba ngày đêm, rồi vớt ra phơi hay sấy khô,
Á NS ， tán thành bột dùng dần. Có người trước khi tán
` bột lại tẩm đầu vừng sao qua rồi mới tán. Võ vàng
六 ¬ 2 NS cạo Ta cũng như nước ngâm hoàng nàn cần phải
全 vÀ đồ bỏ đi cần thận tránh gây ngộ độc.
` ._. 5 ^ đá C. Thành phản hoá học
Nà ` CN 4 << Trong hoàng nàn có sirycnin, bruxin. Hàm
HẠN NS ⁄ WO lượng ancaloit toàn phần lên tới 5,23% trong đó
2N l 人 / strycnin chiêm 2,37-2,43% và bruxin chiếm
at \ 4" [[ZÊ 2,81%. Tuy nhiên việc chiết xuất những ancaloit
^V M y { bằng phương pháp thông thường gặp trở ngại do
vÙ 才 chất nhựa kèm theo.
D. Công dụng và liều dùng
Hình 405. Hoàng nàn - Sưychnos wallichiana ;Hoàng nàn là một vị thuốc rất độc. Tuy nhiên
nhân dân nhiều tình nước ta dùng hoàng nàn chữa
X 、 、 ， ¬ „.. chó đại cần, chữa hủi, ghẻ và một số bệnh ngoài
người cho hoàng nàn là vỏ cây mã tiền. Thu hái da khó chữa Chúng . còn thu thập được Bi
hạt thì gọi là mã tiền, thu hái vỏ thì gọi là hoàng đơn thuốc dùn hoàng nàn chữa thấp khớ ï
nàn ( Hình 405, Hm 42,1). 8 nong p khóp.
' mm Để chữa ghẻ, hoàng nàn thường được dùng
B. Phân bố, thu hái và che biến phối hợp với lá trầu không, thủy ngân. Hoàng
Theo các tác giả nghiên cứu trước, hoàng nàn nàn trước khi dùng phải chế biến như phần thu
chỉ thấy mọc ở một số nơi của miền Bắc Việt hái chế biến đã nói trên.
Nam: Hà Tây (Ba Vì), Lai Châu, Thanh Hoá, — , 。 ~¬
. : - mm Một vài vùng miền Trung nước ta lại dùng
Nghệ An, Hà Tĩnh. Tại Lào cũng khu trú trên ` ` N ' „
` — na: + „ _. hoàng nàn để làm thuốc cường dương, kích thích
cùng một vi tuyến. Nhưng như trên đã nói, có dục tính của phu nữ
thể ở những vùng này chỉ khai thác vỏ cho nên : ， phụ nụ _ ;
cho đó là hoàng nàn, còn những vùng khác chỉ Thuốc có độc, không có kinh nghiệm không
khai thác hạt cho nên cho đó là cây mã tiền. Vấn được dùng.
de còn đang nghiên cứu xác minh thêm. Đơn thuốc có hoàng nàn dùng trong nhân
Thường người ta chặt cả cành, cắt thành từng đứn
khúc rồi mang về bóc vỏ. Vỏ đài 4-5cm, cuốn Đơn thuốc chữa te thấp (theo kinh nghiêm của
vòng, đường kính 1-3cm, dày 1,5-2mm, mặt ông Phúc, nguyên trưởng ty y tế Hoà Binh-D6
ngoài có những nốt sân xám đen hay đỏ nâu, có Tất Lợi ghi lại)
nốt sân to, mặt trong xám nâu nhạt, có vết kẻ H ; 。
— Ta cả CN oàng nàn chế sao vàng 600g, hương phụ tứ
đọc, vết bé nhắn, trông rõ hai lớp. Khi thêm một (pc 160g, thảo quả không sao, bỏ vỏ lấy hạt
giọt axit nitric vào mặt trong thấy có màu đồ máu, 2o. đai hồi bỏ hạt, lấy vỏ 20g. Bốn vị tán nhỏ.
mặt ngoài có màu lục đen. Vị rất đẳng. _— Sau bữa ăn nửa giờ, uống 2-3g thuốc này, chiêu
Trước đây vỏ hoàng nàn được bán tự do khắp bằng nước hoặc bằng rượu. Uống xong đi nằm.
nơi, những hàng tạp hoá đều có bán để nhân dân Chữa nhức xương, sưng đầu gối, tê thấp. Một số
mua về làm thuốc chữa hủi và những bệnh ngoài người uống thuốc này vào thấy đau hơn, nhưng
da khó chữa, chó dại cắn. Hiện nay việc bán phải sau thì đỡ.
theo chế độ của thuốc độc. Chưa có dịp kiểm tra. Sơ bộ tính thấy
Khi đùng, thường người ta phải cạo hết lớp vò liều dùng quá cao. Mỗi lần uống 100mg
323
ancaloit là quá cao. Ghi ở đây làm tài liệu tham khảo.
HỔI 大苗
Còn gọi là đại hồi, bát giác hồi hương, đại quả lép rụng sớm vào tháng 3. Hỏi hái về phơi
hồi hương . nắng cho khô hẳn. Dùng cất tỉnh dấu hay tiêu
Tên khoa học Ïticium verum Hook.f. thụ nguyên quả làm thuốc.
Thuộc họ Hỏi /liiciaceae. Mỗi cây, hàng năm cho từ 80-100kg quả tươi
v ¬ .. _ Và như vậy luôn trong 40-50 năm, Thường một
Đại hồi hay bắt giác hồi hương (Fructus Anisi năm được mùa, một năm kém. Trên thị trường
Steliati hoặc Anisum stellatum hay Illicium) là người ta chia hồi thành ba loại.
quả chín phơi khô của cây hồi. . 、 、
¬ Loại Ì: có 8 cánh to đều nhau, màu nâu đỏ
Hồi là về, hương là thơm, thịt thiu hay tương (hồi đại hồng).
thối cho ít đại hồi vào nấu thì mùi thơm lại trở về l : _ 、
do đó có tên. Loại 2: có 1 cánh trở lên bị lép, màu nâu đen.
A. Mô tả cây Loại 3: có 3 cánh trở lên bị lép, màu nâu đen.
Hỏi là một cây nhỡ cao 2-6m, hình đáng toàn LOẠI hồi xô gồm lẫn lộn cả 3 loại trên.
cây thon hình quả trám, xanh tốt quanh năm,
thân mọc thẳng, cành dễ gãy. Lá mọc gần thành 4ñ
chùm 3-4 lá ở đầu cành, có cuống. phiến lá NS 1
nguyên, đài 8-12cm, rộng 3-4cm, đòn, vò nát Ƒ SƯ :
có mùi thơm. Hoa khá to, mọc đơn độc ở kế lá, LẺ „ đề 2
cánh hoa màu trắng ở phía ngoài, hồng thẳm ở cớ Z7 SA 4 4
mặt trong. Quả hồi (nhân dân vẫn gọi nhầm là ` ~-et BÀ đ xạ
hoa hồi) tiếng Thổ là mác hồi hay mác chác gồm 224 ` : a0) '
6-8 đại (cánh), có khi tới 12-13 đại xếp thành ; MS
hình ngôi sao, đường kính trung bình 2,5-3cm, 有
dày 6-10mm. Tươi có màu xanh. khi chín khô ` <<.
cứng thì có màu nâu hồng. Trên mỗi đại sẽ nứt là s4
làm hai, để lộ một hạt màu nâu nhạt, nhắn bóng. 了 HÀ) S
Lá, cuông, hoa và quả đều chứa tính dầu. (Hình W `
406. Hm 34,4). /\ 六
B. Phản bỏ, thu hái và chế biên Hình 406. Hỏi - Illiciwm verum
Cay hồi đặc biệt chỉ mọc trong một khu vực : `
nhỏ chiếm khoảng 5.000km ở tỉnh Cao Bằng, 1. Cảnh 2. Hoa 3. Quả
Lạng Sơn, một số ít ở hai tỉnh Quảng Tây và
Quảng Đông (Trung Quốc) giáp giới Việt Nam. C. Thành phân hoá học
Một số nơi khác cũng có trồng nhưng không Trong quả hỏi ngoài các chất như chất nhảy,
đáng kẻ như Hà Giang, Tuyên Quang, Bắc Cân. qườn: chủ yếu chứa tỉnh dầu từ 3-3.5% (tươi)
Thái Nguyên. Trước đây người ta thường lần nổ 。 hogc 9-10% hay hơn (khô). Tính dầu hỏi là một
với cây hỏi Nhật Bản ŸÌlicium amsatum Lour có chất lỏng không màu, hay vàng nhạt, tỷ trọng ở
chất độc, hoặc cây hồi núi Hlicium grifthii (Xem 15oC ty 0,980 đến 0,990, độ đông đặc từ 14-
cây này) cũng có chất độc. 18°C. Trong tính đầu có 80-90% anethol, còn lại
Hồi hái vào hai vụ tháng 7-8 (hồi mùa) và 11- là tecpen, pinen, dipenten, limonen, estragola,
12 (hồi chiêm). Ngoài hai vụ chính, còn một vụ  safrola, tecpineola v.v...
524
Lá hỏi cũng chứa tỉnh dầu với thành phần sắc. Dùng ngoài ngâm rượu xoa bóp chữa đau
gần tương tự. Độ đông đặc hơi thấp hơn (13- nhức, tê thấp.
14°O, nhưng nếu trộn cả tính dầu lá và tinh dầu Ngoài ra hồi còn được dùng làm gia vị, chế
khoảng 10°C. _ > _.<_Ÿ ¬
: Những vị thuốc khác mạng tên hồi
D. Công dụng và liều dùng —_. ^*I. : :
so - : 、 、 Ngoài cày đại hồi nói trên, hiện ta đang di
Hồi là một vị thuốc được dùng trong cả đông thực thêm cây tiểu hỏi hay hỏi hương cô tên
y và tây y. khoa học Foenicalum vulgare Miller
Tay y dùng hồi làm thuốc trung tiện  (Foeniculum capillaceum Gilibert) thuộc họ Hoa
(carminatiÔ), giúp tiêu hoá, lợi sữa. Tác dụng trên tán (Umbelliferae). Đây là một loại co nhỏ, phiến
hệ thống thần kinh và cơ (dịu đau, dịu co bóp) lá cắt thành sợi nhỏ, thoáng trông giống lá cây
được dùng trong đau dạ dày, đau ruột và trong - thìa là (Anethum graveolens L. cùng họ). Toàn
những trường hợp dạ dày và ruột co bóp quá cây vò có mùi thơm của hồi.
mạnh. Ngoài ra còn được dùng làm rượu khai Quả nhỏ như hạt thóc được dùng làm thuốc
vị, làm thơm thuốc đánh răng. Tuy nhiên nếu với ten gói hương hay tiểu hỏi hương hoặc tiểu
dùng nhiều và với liểu cao quá sẽ gây ngộ độc,  pđ¡.Ƒaeniewlm-Fructus Foeniculi. Trong quả có
với hiện tượng say, run chân tay, sung huyết não 3_12% tình đầu với thành phần chủ yếu là 50-
và phổi, trạng thái ngây có khi tới co giật như ,70% anethol, ngoài ra còn estragol,
động kinh. metyleugenol, andehyt và axeton anisic,
Theo rài liệu cổ đại hồi có vị cay, tính ôn, vào camphen. Cùng một công dụng như đại hồi.
4 kinh can. thận, tỳ và vị. Có tác dụng đuổi hàn, Tại các hiệu “thuốc tây” ở nước ta trước đây,
kiện tỳ, khai vị, dùng chữa nôn mửa, đau bụng. cũng như Dược điển các nước châu Âu thường
bụng đây chướng. giải độc của thịt cá. Những ding quả một cây khác: Dương hỏi hương-
người âm hư, hoả vượng không dùng được. Pimpinella anisum L. cũng thuộc họ Hoa tán
Thường dùng hiện nay làm thuốc giúp sự tiêu (Umbelliferae). Quà nhỏ hình trứng, dưới đáy
hoá, ăn uống không tiêu, nôn mửa, đau nhức tê  phình ra. Thành phần và công dụng tương tự
thấp. Mỗi ngày dùng 4 đến §g dưới dạng thuốc như đại hỏi và tiểu hồi.
KHOAITÂY 馬 鈴 著
Tên khoa học Solanum ruberosum L. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Thuộc họ Cà Solanaceae. Khoai tây vốn nguồn gốc những vùng núi ở
Khoai tây chủ yếu là một cây lương thực; ở Nam Mỹ, từ lâu đời được trồng ở Chilê và Peru
đây chúng tôi chỉ chú ý tới hiện tượng đau bụng, trước khi người châu Au khám phá ra châu Mỹ.
đi ngoài do ăn khoai tây mọc mâm và dùng chất Vào cuối thế kỷ 16, khoai tây được đi thực về
gây đau bụng đi ngoài ấy trong chữa bệnh. châu Âu rồi từ đó phát triển dần đi khắp thế giới.
~— Hiện nay ở nước ta phát triển nhiều khoai tây,
A, Mô ta cây Ta
Khoai tây là một cây sống lâu do củ với những chủ yến vụ đong
chổi của thân ngầm, Thân thẳng cao 30-80cm, C. Thành phân hoá học
mang lá kép xẻ lông chim, với lá chét to nhỏ khác Trong củ khoai tây có tới 78% nước, 1% muối
nhau. Hoa mọc thành xim, màu tím hay trắng. VÔ cơ. Gluxit (15-20%) chủ yếu gồm tỉnh bột
Quả mọng hình cầu, xanh nhạt hay tím nhạt, chứa Kèm theo một ít đường khử, sacaroza và pectin.
rất nhiều hạt nhỏ hình thận ( Hình 407). Protit thay đổi từ 1-2% (tuỳ theo giống) chủ yếu
525
một hôn hợp glucoancaloit mà phần genin là chất
分 說 solanidin, chất Œ solanin là thành phần chính
AT ý j xưa chiếm tới 95%. Thủy phân sẽ cho solanidin,
Nai) \/ ramnoza, glucoza và galactoza. Các Ä và Y solanin
VN cũng như các Ơ, [3 và ý chaconin đi kèm thường
Nữ y chỉ khác Q solanin do số lượng và chất lượng
ĐỘ Ñ các phân tử oza đính vào phần genin.
=2 Si Hàm lượng solanin trong cây tươi có lá rãi
=> AN thấp: 0,01-0,05%, quả chưa chín chứa nhiều hơn
7 14/2753) 772 (0,10%). Củ khoai tây chín và mới dỡ chỉ chứa
Go `. /z tất ít solanin (chủ yếu tập trung ở vỏ và mắt củ)
2T 約 nhưng những củ đã mọc mầm có thể chứa tới
Do
0
Mâm khoai tây tươi chứa 0,04 đến 0,13%
solanin. Ta có thể chiết solanin từ mầm khoai
tây bằng axit axetic 2%, Sau khi ly tâm và lọc,
Hình 407. Khoai tây - Solanum tuberosum người ta kiểm hoá bằng ammoniac, chất
glucoancaloit thô xẽ kết tủa. Rửa tủa và sấy khô.
gồm các anbumin, pepton axit amin và Tua khô thu được dùng ete để loại hết solanin đi
nucleoproteit. Dựa vào hiện tượng nứt khi nấu sau đó hoà tan trong cồn 80° nóng, khi cồn nguội
người ta phân biệt ra khoai tây tương đối giàu  solanin thô sẽ tủa. Tình chế solanin thô bằng kết
prot:t khi nấu không bị nứt và khoai tây ít protit tình nhiều lần trong cồn.
khi nấu bị nứt. Trong loại khoai tây này tỷ lệ hợp D. Công dụng và liều dùng
chất nitơ/tinh hột dưới 0,12. Loại này được dùng . „ ma
để chế tỉnh bột khoai tây. Trong khoai tây còn Khoai tây chủ yếu được dùng làm lượng thực,
chứa rất nhiều men: amylaza, sucraza, oxydaza.., Chế tính bột dùng trong lương thực, công nghiệp
vitamin B,, B,, C (100g chứa 15mg vitamin C Chế cồn. hồ giấy, hồ vải, công nghiệp dược
nằm chủ yếu trong lớp vỏ). Trong khoai tây chín phâm.
và mới dỡ không có solanin. Nhưng trong củ Khi ăn khoai tây mọc mầm hay vỏ củ đã xanh
khoai mà vỏ đã xanh (do để ngoài ánh sáng mặt do để ngoài ánh sáng de bị ngộ độc thể hiện đau
trời) hay đã nẩy mầm, tỷ lệ solanin có thể tới bụng vùng dạ dày và ruột, nôn mửa, đái ra máu,
0,02% do đó có thể gây ra những trường hợp suy giảm hô hấp và thần kinh.
ngộ độc. Khi cát củ khoai tây để lâu ngoài trời, Solanin có thể dùng làm một vị thuốc giảm
vết cất bị đen nâu lại là do các vết của hợp chất đau, trong những trường hợp đau bụng, đau vùng
polyphenol bị men polyphenoloxydaza trong cây gan, đau nhức khớp xương. Dùng với liều 0,05
tác động lên. đến 0,20 g trong một ngày dưới hình thức thuốc
Trong toàn cây khoai tây chứa chất “solanin", viên, thuốc gói hay thuốc tiêm.
KIM SƯƠNG
Còn gọi là mán chỉ, đõi cầy, chàm hỏi, tráng, Tên khoa học Micromelum ƒalcatum (Lour.)
ớt rừng, lăng ớt, mak so mát, may bi canh, mak Tan, Awlacia ƒalcata Lour., Micromelum hir
khèn (Lào), hang chang (Mường), tomlay swfam Oliv,).
khouang, leai sma (Cămpuchia). Thuộc ho Cam Rufaceae.
526
A. Mô tả cây 人 4x
Cây nhỏ hay nhỡ. Cành lúc non có lông mịn, _ 09D D2 SN
sau nhắn. Lá màu lục vàng nhạt, mọc so le, 7-9 : _ ở? Z GB» rZ (2⁄4?
lá chét, lệnh ở phía cuống, phiến lá nhắn trừ mặt AI 2 AE Z2 su
trên gân chính và gân lớn ở mặt dưới. Hoa trắng SQ < N NIN ›
hay vàng nhạt, mọc thành cụm ngắn hơn lá. Cánh và gui < SN XI
hoa chỉ hơi có lông hay không có lông. Quả lùi AN (2, NS
hình trứng, khi chín có màu vàng hay màu vàng ' N Ớ NÑ
cam, nhắn, trong có 2-3 ngần. Mỗi ngăn chứa SẠC & đi
một hại. Mùa họa tháng 12-1 ( Hình 408). ẩ đó) QQ Xà
2 N
B. Phân bố, thu hái và chế biến NN ĐA
Mọc hoang rất phổ biến ở khắp miền rừng fà @ #8
núi nước ta Bắc Giang, Bắc Ninh, Hà Tây, Hoà Vệ Lợi) =
Bình, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thanh Hoá v.v... ?
Thường "người ta chỉ hay dùng lá tươi hái về Hình 408. Kim sương - Micromelum ƒfalcatum
sao vàng sắc uống hoặc vò lá tươi vắt lấy nước. ] Canh: 2 ，
Có khi giã nát đắp lên nơi lở loét, vết thương. Đau . Đua
RE hái về rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy ， . ' co
khô. Không phải chế biến gì khác. Mời số nơi dùng lá hay rễ sắc uống chữa kinh
R „ nguyệt không đều, sốt, đau nhức, tê thấp. 1
C. Thành phản hoá học ngày uống 6 đến 12g đưới dạng thuốc sắc.
Hoạt chất chưa “ Chỉ mới biết trong lá và Đơn thuốc có kim sương dùng trong nhân
quả đều chứa tinh đầu. dân
D. Công dụng và liều dùng Thuốc chữa đau nhức, teo cơ: Rễ kim sương
Lá dùng ngoài giã nát đắp lên vết thương vết sao vàng 50g, cồn 40° 500ml. Ngâm trong vòng
loét, sao vàng ngâm rượu xoa bóp chữa tê thấp, 7 đến 10 ngày. Lấy rượu xoa bóp nơi đau nhức,
teo cơ. Rẻ cũng dùng ngâm rượu xoa bóp. teo CƠ.
LONG NAO 3Ÿ
Còn gọi là chương não, rã hương, may khao gân chính có một hạch tuyến nổi, bóng; cuống
khinh (Lào). lá dài 2,5-3,Scm. Hoa nhỏ, mọc thành chùy ở
Tên khoa học Cinnamomum camphora L. kế ngắn hơn lá. Quả hình cầu, to bằng hạt tiêu,
Nees. et Eberm. (Eaurus camphora L.). phía dưới có cuống nhỏ hình chén.
Thuộc họ Long não Lauracede. Tất cả các bộ phận của cây đều mang những
% 2, tế bào chứa tinh dầu.
Long não (Camphora) là tỉnh thể không màu : ' _ :
mùi thơm đặc biệt cất từ lá, gỗ hoặc rẽ cây long _ LUY nhiên có cây cho long não đặc biệt, có
cv cây long não cho long não đặc và cây long não
A. Mô tả cây chỉ cho tình dầu rất khó nếu chỉ căn cứ vào hình
Cây to cao 10-1Sm hay hơn tới 40-50m, thái thực vật. Hạt của cùng một cây cho long
đường kính thân có thể đạt hơn 2m, cành thưa não đặc, khi trồng lại cho những cây cho long
nhắn, lá mọc so le, hình bầu dục gân chính nổi não đặc và những cây chỉ cho tinh dầu, giống
rõ, hai bên có gân phụ nồi, tại góc gân phụ và như hạt của cùng một cây đu đủ cái khi trồng
527
có thể cho khi thì là cây du đủ đực khi thì là cây -
đu đủ cái (Hình 409, Hm 33,2), 47
B. Phân bố, thu hái và chế biến , Z
Cây long não được trồng tại nhiều tỉnh ở miền 4⁄4 y
Bắc nước ta như Hà Giang, Tuyên Quang, Vĩnh 2 A NT
Phú, Phú Thọ, Cao Bằng, Lạng Sơn. Ngay tại T5 Nà
nhiều đường phố Hà Nội cũng trồng để lấy bóng Nà Má 字
mát. Người ta cho rằng vốn đi cây này không có À2 VG “Xe
ở Việt Nam, vì không thấy nó mọc ở rừng. N V >
Những cây thấy mọc Ờ rừng và có mùi gần như ; 4 C=
long não thuộc những loài như Cinnamomum 4 —
parthenoxylon Neissn (re hương-vù hương), C. . „ - ` K¬
balansae H. Lec.. C. ticioides A. Chev., (gù CA ƒ Ầ 到
hương), C. simondhi TH. Lec. v.v... Hiện nay ta đã 4 45 NÊN `
bắt đầu khai thác long não ở các tỉnh Hà Giang, VỆ NA
Tuyên Quang, Yên Bái, Lào Cai. đi AN
Nhưng long não mọc nhiều nhất tại Nhat Bản, si í
Trung Quốc. Người ta cất gỗ, rẽ, lá cây long
não, để lấy tỉnh đầu và tỉnh thể long não. Đôi ˆ Hình 409. Long não - Cinnamomum camphora
khi dùng một ít gỗ hay lá, cành để cho vào nồi 1. Cành; 2. Hoa
nước xông chữa cảm cúm.
C. Thành phản hoá học
Thành phần chủ yếu của gỗ, lá và rễ long não D. Công dựng và liều dùng
là tỉnh dau và long não tỉnh thể. Tùy theo tuổi Long não đặc dùng ngoài làm thuốc sát trùng,
cây, hàm lượng tình dầu và long não tỉnh thể tiêu viêm, kích thích (dùng dưới dạng cổn hay
thay đổi:
TUỔI CÂY
tỉnh dâu % tỉnh dầu %
1Ô năm 0 0,016 1,321 0,1%
25 năm 0.368 0,302 0.526 0,111
35 năm 0,346 0,345 0,500 0,267
45 năm 2,754 0,668 0,539 0,465
Long não thiên nhiên, có tỉnh thể màu trắng, đầu 5-10%). Dùng trong dưới dạng thuốc tiêm
mùi thơm đặc biệt, vị nóng. ở nhiệt độ thường, đề hồi tỉnh cơ tim, chữa trụy tim hay suy nhược,
long não thăng hoa được, ít tan trong nước, tan hoặc dùng uống để chữa đau bụng, làm giam
nhiều trong các dung môi hữu cơ (cồn, ete， lượng phân (uống mỗi ngày 0,05-0,20g, tiêm
clorofoc), quay phải + 43°. Tính chất long não là đa dưới dạng dung dịch đầu 10-20%).
một xeton. Long não còn dùng trong công nghiệp chế
Tỉnh dầu long não cất phân đoạn sẽ được tỉnh ngà voi nhàn tạo, phim ảnh, chất cách điện.
dầu long não trắng (dùng chế xineola), tình đầu Tỉnh dầu long não có thể dùng ngoài xoa bóp
long não đỏ (chứa safrola, cacvacrola), tỉnh đầu thay long não đặc, hoặc dùng trong công nghiệp
long não xanh (chứa cadinen, camphoren, làm dung môi, hoà tan nhựa, sơn, chiết safrol,
azulen). xineol, chế thuốc trừ sâu.
528
MÃ TIỀN 馬 錢
Còn gọi là củ chỉ, sleng thom, sleng touch - dựa vào hầm lượng ancaloit trong hạt mà khai
(Campuchia), kok toung ka (Lào), vomiquier thác và chỉ mới biết đây là một loài Strychnos
fausse angusture, mắc sèn sứ (Thổ), co bên kho sp. Vỏ một loài dây leo này được khai thác với
(Thái). tên hoàng nàn (xem vị này). Mã tiền dây leo có
Tên khoa học Strychnas nuxvomica L. đường kính thân tới 10-15cm, chiều dài thân có
Thuộc họ Mã tiền Laganiaceae. thể tới 30-40m. ƠƠN:r
Tên mã tiền dùng để chỉ nhiều cây khác nhau B. Phân bổ, thu hái và chế biến
thuộc chỉ S¿rychnos cho những hạt giống như Cay mã tiền Sirychnos nux-vomica cho tới
chiếc khuy áo lớn, và có chứa những ancaloit có nay chỉ mới thấy ở miền Nam nước ta. Trước
tác dụng mạnh chủ yếu là strycnin và bruxin. kháng chiến chống Pháp 1946, hầu hết mã tiền
Có cây là cày đứng, có cây là dây leo. Nhiều ở miền Bắc đều từ miền Nam đưa ra. Trong
cây leo chưa được xác định tên chắc chấn, Kháng chiến, lần đầu tiên, chúng ta khai thác
thường chỉ mới tạm xác định là $/rychnos sp. hạt những dây mã tiền ở miền Bắc để chiết lấy
Có khi cùng một loài nhưng nếu khai thác hạt Strycnin. Hiện nay không những để dùng trong
người ta gọi là cây mã tiền, nếu khai thác vỏ nước mà còn đề xuất khâu nữa. Mã tiên dây leo
người ta lại gọi là cây hoàng nàn (xem cây này). mọc hoang ở hầu hết các tỉnh miền núi nước ta:
Tên Strychnos do chữ Hy lạp có nghĩa là ng Tuyên Quang, Vinh NON PA
những cây có độc, nux có nghĩa là quả cứng, - Giang Bác Ninh, Lào Cai, Yên Bái đều có. Tuy
vomica nghĩa là gây nón, ý nói Sfrychnos nưx- : me : + R
. ÀẠÀẠMN ~ nhiên chưa ai đặt vấn đề nghiên cứu trồng cây
yomica là một cây có độc, quả cứng gây nôn. mã tiền, cho nên chưa rõ điều kiện sống và chăm
A. Mô tả cây sóc như thế nào để cho nhiều hoạt chất nhất.
Như trên đã nói, ở nước ta hiện đang khai Ngoài Việt nam ra, mã tiền còn mọc ở các nước
thác ít nhất hai loài mã tiền: nhiệt đới châu A, châu Phi, châu Úc. Trước đây
1. Cây mã tiên-Strychnos nuxuomica L. là một - (1325 1226), mỗi năm ta xuất đi tới hơn 1.000
cây nhỡ, mọc thẳng đứng có vỏ xám, cây non tấn hạt. Thường quả chín rơi xuống đất, hạt tung
có gai. Lá mọc đối, có lá kèm, cuống ngắn, vớ vôi „
phiến lá hình bầu dục, hai đầu hơi nhọn, gân lá TY. SE ⁄°
hình lông chim, nhưng mỗi bên gân chính có | 6đ?)
một đôi gân phụ chạy dọc theo lá và nổi ở mặt 一
dưới. Hoa nhỏ, màu hồng, họp thành xim hình TA
tán đều, lưỡng tính, tràng và đài có 5 cánh, đài SS 了 fñ M3
hình pheu với 5 răng hình ba cạnh, tiền khai hoa AN Ạ SN
hợp, trảng hình ống, hơi phình ở phía dưới, mặt ACTA ACE 一人、
trong có lông, trên đỉnh chia 5 thùy, so le với lá //S —=
đài, trong nụ tiền khai hoa van. 5 nhị đính ở ` :
họng của ống tràng, chỉ nhị rất ngắn, mang bao CN) Ap XE
phân có hai ngăn. Bầu có hai lá noãn, vòi đơn, sẽ nà hề >>
quả mọng hình cầu, to bằng quả cam, có chứa 上 vớ ý
cơm màu trắng, nhiều hạt hình khuy áo, phôi 4L NS Á
thẳng đứng, xung quanh có nội nhũ sừng. (Hình 4 LIỀN. =
410, Hm 41,4) (生 ` CHỊ K
2. Các loại mã tiền hiện đang được khai thác 4 ` ` ` 7
ở miền Bắc nước ta hầu hết đều là dây leo, tên ng
khoa học chưa được xác định chắc chắn, chỉ Hình 410. Mã tiền - Sirychnos nuxvomica
3⁄4 - CTVN 529
ra ngoài ta nhật về phơi khô. Khi dùng thái mỏng, giật nhẹ rồi đột nhiên có triệu chứng như uốn
sấy lạt lần nữa rồi tán nhỏ. ván nặng với hiện tượng rút gân hàm, lồi mắt,

Trong nhân dân Việt Nam, mã tiền chỉ được đồng tử mở rộng, bắp thịt tứ chỉ và thân bị co, sự
sử dụng sau khi chế biến theo một trong mấy CO bắp thịt ngực gây khó thở và ngạt. Sau 5 phút
cách sau đây: đến 5 giờ chết vì ngạt.

1. Ngâm hạt trong nước vo gạo một ngày đêm D. Công dụng và liều dùng
cho tới khi mềm, lấy ra bóc vỏ, thái mỏng, sấy Mã tiền được dùng cả trong đóng y và fảy y.
khô tán nhỏ. Tây y dùng làm thuốc kích thích thần kinh trung

2. Cho hạt mã tiền vào dầu vừng đun sôi cho ƯƠn8: tảng phản xạ của tủy, tăng cường kiện và
tới khi hat mã tiền nổi lên thì vớt ra ngay (nếu dinh dưỡng Của CƠ, dùng chữa tế liệt, tìm bị dẫn,
chậm, hạt bị cháy đen, mất tác dụng). Thái nhỏ co tìm mệt, giảm cường kiện của ruột, đái dâm
sấy khô mà dùng. (vì cơ tròn bọng đái yếu không khép được) và

~ ' yêu bộ phận sinh dục (strycnin làm tình trùng

3. Ngâm hạt mã tiền trong nước thường hay được tống ra mạnh).
nước vo gạo cho tới mềm. Lấy ra bóc vỏ và lông - : :
để riêng, nhân để riêng. Sao vỏ và lông riêng, Làm nguyên liệu chiết strycnin.
nhân riêng, rồi tán nhỏ riêng từng thứ. Phương Dạng đùng trong tây y:
pháp này thường dùng chữa bệnh chó dại. „ Cồn mã tiền: Mỗi lần uống 8 đến 10 giọt, tối

C. Thành phần hoá học đa 30 giọt.

Trong hạt mã tiền có 15% manan, 85% ga- Cao mã tiền: Mỗi lân uống 10 đến I5mg, tối
lactan. 4-5% chất béo, một heterozit gọi là đa 50mg. Nitrat strycnin uống mỗi lần nửa đến
loganozit hay loganin (1,5%), rất nhiều ancaloit một miligam (0,0005-0,001g), hoặc tiêm fml
trong đó chủ yếu là strycnin, bruxin, kết hợp với dung địch 0,1%.
axit lgasuric (axit clorogenic). Những ancaloit Trong đông y mã tiên được dùng chữa ghê và
khác thường gặp là vomixin, sưuxin, colubrin Œ những bệnh ngoài da khó chữa: Tán bột (sao
và ÿ. vàng tán nhỏ), trộn với dầu vừng mà bôi lên nơi

Tỷ lệ ancaloit toàn phần trong mã tiển thay  &hẻ. nơi lở loét, hủi. Dùng trong, mã tiền được
đổi từ 2.5 đến 5.5%. trong đó strycnin chiếm Xem như một vị thuốc chữa te thấp, bại liệt, bán
43-45%. Mã tiền dùng làm thuốc phải chứa ít thân bất loại, chó dại cắn. Mã tiền dùng trong
nhất 2 đến 3% ancaloit toàn phần, trong đó ít đông y phải chế biên như phân phân bố thu hái
nhất 45% phải là strycnin. và chế biến đã giới thiệu. Mỗi ngày uống chừng

D. Tác dụng dược lý 0.1 đến 003g %.

Người ta cho tác dụng của mã tiền là do tác Đơn thuốc có mã tiền dùng trong nhân dán
dụng của strycnin. Thuốc phong bà Giảng chữa tẻ thấp, đau

Đối với thần kinh trung ương và ngoại vi có Thức, sưng khớp (Thanh Hoá):
tác dụng kích thích với liều nhỏ, và tác dụng co Bột mã tiền chế 50g, bột hương phụ tứ chế
giật với liều cao. 13g, bột mộc hương 8g, bội địa liền 6g, bột

Đối với tim và tuần hòàn có tác dụng tảng thương truật 20g, bột quế chỉ 3g, tá dược vừa đủ
huyết áp, do các mạch máu ngoại vi bị co nhỏ. hoàn 1000 viên. Mỗi ngày uống 4 viên, tối đa 6

Âx N NNPôòPêP ; 、 _ đến 8 viên. Theo hướng dẫn uống khi nào thấy
Đối với da dày và bộ máy tiêu hoá tăng bài — ， n " .
sản , — x - giật giật mới có kết quả. Một đợt uống 50 viên
tiết dịch vị, tăng tốc độ chuyển của thức ăn sang thì lại nghỉ
ruột. Tuy nhiên nếu dùng luôn thì sẽ gây biến : '
loạn tiêu hoá, biến loạn co bóp dạ dày. Kinh nghiệm nhân dân chữa tê thấp, đau

Độc tính: Mã tiên rất độc. Khi bị ngộ độc, nhức, sưng khớp.
ngáp. nước đãi chảy nhiều, nôn mửa, sợ ánh Cân chú ý thuốc có độc, việc sử dụng phải
sáng, mạch nhanh và yếu: Tứ chỉ cứng đờ,co hết sức thận trọng.

330
MỘC QUA 木瓜
Tên khoa học Chaenomeles lapenaria (Lois.) Tô, An Huy, Sơn Đông, Triết Giang, Phúc Kiến,
Koidz (Cyđonia lagenaria Lois.). Quảng Đông, Tứ Xuyên. Xem vậy ta thấy những
Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. vùng nước ta giáp giới với tỉnh Quảng Đông có
4Œ : : thể có khả năng trồng được. Loại mộc qua của
È Mec ¬ Ñ biện: Chaenomelis lagenariae) Tứ Xuyên nhiều và được xem như tốt nhất. Vào
ầ hai chín b , ay sây khô của cây mộc qua trạng 10-11 quả chín thì hái vẻ bổ làm 2 hay 4
{Chaenomeles lagenari3). mảnh, phơi mặt trong quả ngửa lên phía trên,
Vị thuốc này cho đến nay vẫn còn phải nhập. cho đến khi chuyển màu hồng tím là được. Vị
A. Mô tả cây thuốc mộc qua là những mảnh quả dài 2.5-9cm,
Mộc qua là một cây nhỡ cao 2-3m, cành có rộng lố-3,5cm, dày 2-8mm, mặt ngoài nâu đỏ
Nn ` ‹ ~ n „ den tím đỏ, có những nếp nhãn trong quá trình
gai, dài 5-20mm, đường kính phía gốc của gai 人
TT." ` - khô, mặt trong quả còn rõ những ô chứa hạt,
tới l-3mm, mặt cành có những bì không rõ. Lá __ 了 ỹẸ.NNN
~— ` ae bà ._ 4.. phần lớn hạt đã rụng, nhưng đôi khi còn sót lại
có cuống đài 3-]5mm, phiên lá hình mác đài ' ` NO '
- -" một sô hạt hình 3 cạnh, màu nau đỏ trong chứa
2,5cm-I4em, rộng l,5cm-4cm mép có răng cưa. ˆ : ‹ ~„
_ _ man „ một nhân. Vị chua. chát, mùi hơi thơm.
mặt trên màu xanh, mặt dưới màu tím nhạt, cả - ;
hai mặt đều nhắn. Lá kèm có hình dạng và kích C. Thành phần hoá học
thước thay đổi, dài từ 2-2,5cm, rộng từ 1-1.5cm. Trong mộc qua có saponin khoảng 2%, axit
mép cũng có răng cưa. Hoa mọc thành chùm ở hữu cơ, tanin, và flavonozit (theo hệ được Viện y
kẽ lá. Cánh hoa màu đỏ của hoa đào, có loại hoa học Bắc Kinh, 1958).
trắng hay hồng. Cuống hoa rất ngắn. Quả thịt D. Công dụng và liều dùng
hình cầu hay hình trứng, dài khoảng 8 cm, mật _-"HFA có. ，
ngoài nhắn bóng, màu vàng hay vàng xanh, mùi - _ Theo lái liệu có mọc qua có vị chua, chất,
thơm. Mùa hoa: tháng 3-4, mùa quả: tháng 9-10 tính on. Có tác đụng ltem phế, chỉ ho, bình gan,
( Hình 411). hòa tỳ quá thấp. thư gân cốt dùng chữa phù nẻ,
chân tay đau nhức, ho lâu ngày.
HD,
八 中 Hiện nay mộc qua thường được dùng phối
tt tk L4 hợp với xương ho trong đơn thuốc chữa đau
` CHỜ H22 nhức, thập khớp, ho lâu ngày, phù ne. Ngày dùng
` 一 6 đến 12g dưới dạng thuốc sắc hay ngàm rượu.
\ Ƒ dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc khác.
k ^ ; ` Chú thích:
P v Ngoài cây mộc qua Chaenomeles lapenaria
\ Sáng Na D3 nói trên, tại thị trường Trung Quốc còn đùng
bế, \ \ ` quả một số cày khác cùng chỉ Chaenomeles như
SEE SS C. sinensis (Thouin) Koehne và một số thứ của
CN Re go cây mộc qua nói trên như Chaenomeles
4 ¬ Nà lagenaria Koìd. var. wilsonii Rehd.,
. Chaenomeles lagenaria Ko¡dz. var Cathayensis
kệ sô Rehd.
說
Hình 411. Mộc qua - Chaenomeles lapenaria Đơn thuốc có mộc qua
Rượu hổ cối mộc qua (Dược điển Trung
B. Phân bố, thu hái và chế biến Quốc, 1963)
Mộc qua hiện nay còn phải nhập của Trung Xương hổ chế 40g, mộc qua 120g, xuyên
Quốc, ở đây cây được trồng ở Hà Nam, Giang Khung 40g, xuyên ngưu tật 40g, đương quy 40g,
531
thiên ma 40g, ngũ gia bì 40g, hồng hoa 40py, Viên hổ cốt mộc qua (Dược điển Trung Quốc
tục đoạn 40g, bạch gia căn 40g, ngọc trúc 40g, 7963):
tần giao 20g, phòng phong 20g, tang chỉ lóg, Xương hổ chế, mộc qua, bạch chỉ, hải phong
tất cả l4 vị thuốc trên đèm tán bột thô, rồi cho đằng, uy linh tiên, xuyên khung, đương quy,
vào 15 lít rượu trắng, đậy kín. mỗi ngày khuấy chạnh phong đằng, mỗi vị 50g, ngưu tất 100g.
một lần, sau một tuần lẻ thì mỏi tuần khuấy một xuyên ô chế thảo ô chế mỗi vi 25g đảng sâm
lần. Một tháng sau lọc lấy rượu, còn bã đem ép §s 12 vị nói trên trộn với nhau, tán nhỏ, rây,
lấy nược thêm vào dịch đã lọc được. Lây 1,300kg trộn đều, dùng mật ong đã cô đặc làm viên hoàn,
đường phèn, hoà vào nước rỏi trộn chung với mỗi viên hoàn nặng 10g. Viên này có tác dụng
rượu thuốc. Đề lăng, lọc là được. hoạt huyết, dan gân cốt, tán phong, chỉ thấp dùng
Rượu này có tác dụng trừ thấp, tán hàn, đuổi trong những trường hợp chân tay cứng đờ, lưng
phong. giảm đau dùng chữa phong te thấp, tay gối đau nhức, gân cốt yếu, đi lại khó khăn. Ngày
chân co quấp, đau nhức, mắt méo xệch. Ngày  đùng 2 lản, mỗi lần uống 1 viên, uống với nước
uống 2 lần, mỗi lần uống 20g đến 40g. Phụ nữ đun sôi để nguội. Phụ nữ có thai không dùng
có thai không dùng được. được.
VUỐT HÙM Rä#£#l
Còn có tên là móc mèo, móc diều, trần sa — ;
lực, nam đà căn. VU —^ 2 n2
Tên khoa học Caesalpinia minax Hancc. GÀ Da 2N bực
Thuộc họ Vang Caesalpiniaceae. tớ 2Í MY TH) Z
A. Mô tả cây v21 CV =>. Í Di
Cây nhỏ mọc thành bụi, thân cành có gai. Lá “ =
kép lông chim, cuống chung đài 30-40cm, cuống x>x
phụ đài 8-12cm, đều rất nhiều gai. Lá chét chừng ' Z2
10 đôi, phiến lá chét hình trứng, đầu nhọn, đài AI “NI Đ
22-35mm, rộng 6- 13mm, mặt dưới phủ lông mịn. ; ⁄2S K22
Hoa mọc thành chùy ở đầu cành, gồm những W ˆ > ạ
chùm ở kẽ. Cánh hoa màu vàng nhạt. Quả là há pc
một giáp hơi đẹt, dài 13cm, rộng 45mm, dày 2- ¬ : x1
3cm, trên mặt có những gai quay ngược xuống, 2 K
dài 12mm. Hạt 7 hay dưới 7, hình trụ, hai đầu _x>
tròn, đài 17mm, đày 10mm, màu đen xanh nhạt, ở Xôi
vỏ rất dày và cứng ( Hình 412). Hình 412. Vuốt hùm - Caesalpinia minax
B. Phân bố, thu hái và chế biến 1. Cành lá; 2.Cành hoa: 3. Hoa; 4. Quả
Cây mọc hoang dại khắp nơi ở Việt Nam,
Lào. Còn thấy mợc ở Thái Lan, miền Nam Trung 、 ` ，
Quốc. Một số nơi trồng làm hàng rào đo nhiều C. Thành phần hoá học
gai. Trồng bằng hạt hay bằng cành. Mùa hoa Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Trong hạt có
quả: 2-5. chứa một chất rất đẳng.
Nhân dân dùng rễ và lá thu hái gần như quanh D. Công dụng và liều dùng
năm. Dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. Nhân dân dùng rẻ dưới dạng thuốc sắc hay
532
ngàm rượu chữa đau nhức, mất ngủ. Rể lá và hạt còn dùng ngâm rượu ngậm chữa
Ngày dùng 10-20g. Chia làm nhiều lần đau và sau ring.
BƯỚM BẠC “ 玉 葉 金 花
Còn gọi là bướm bướm, hoa bướm, bứa chừa >x
(Thái). TS | xử
Tên khoa học Mussaenda pubescens AiL. f. vuêi TRN 3
Thuộc họ Cà phê Rubiaceac. ⁄ - ANG Vu 7
A. Mô tả cây KP ẩn)” z2
Cây nhỡ mang rất nhiều cành, cành non có lông 228 à “HE ⁄
mịn, Lá nguyên mọc đối dài 4-9cm, rộng I,5- tờ % ng Ti K "ân
4,5cm, lá kèm hình sợi. Cụm hoa hình xim ngù \ 1⁄4 ` 4: xì 及
mọc ở đầu cành. Hoa màu vàng. Trong số 5 lá đài = PP /
có 1 lá đài phát triển, màu trắng, mềm, gân nổi rõ, ， AAA Nợ ——
có cuống dài, nhân dân cho đó là cánh hoa màu E* fÌ Ƒ^Ñ 2:
trắng. Quả mong đài 6-9mm, rộng 6-7mm, màu 45) Z TỐ SN
đen, có gân dọc trên quả, nhắn. Rất nhiều hạt nhỏ, Ú “đc Ma
màu đen mặt hình mạng (Hình 413). ` BẠN ;
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 413. Bướm bạc - Mussaenda puesccns
Cây mọc hoang khắp nơi, thường gặp ở các |
đổi núi nơi quang, ven rừng. Người ta dùng hoa, D. Công dụng và liều dùng
thân và rễ thu hái gần như quanh năm. Thu hái Hoa bướm bạc được dùng làm thuốc lợi tiểu,
về phơi hay sấy khô để đành. Không phải chế chữa ho, hen, sốt cách nhật, dùng ngoài giã nát
biển gì khác. Ngoài cây bướm bạc Mussaenda đấp lên những nơi viêm tấy, gầy xương. Ngày
pubescens nói trên, trong nhàn dân còn dùng dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc. Dùng ngoài
nhiều loài M⁄<ussaenda khác cũng mang tên bướm không kể liều lượng.
bạc như MJussaenda cambodiana Pierre, xa 、 、 xo sa ~
. . Re bướm bạc dùng làm thuốc giảm đau, chữa
Mussaenda đehiscens Craib， Mussaenda ` và. - 。 Na 還
te thấp, khí hư bạch đới. Ngày dùng 10-20g dưới
Jrondosa L. l
: 、 dạng thuốc sắc.
(. Thành phản hoá học Cành và thân lá cũng dùng như trên. Ngày
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc.
CHAY 胭脂
Còn gọi là Cây chay. lông màu hung nâu, cành già màu xám. Lá mọc
Tên khoa học Ar(ocarpus tonkinensis A. Chev. so le, mặt trên nhăn bóng, mặt dưới có lòng trên
- các đường gân. Hoa đực và hoa cái trên cùng
Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. một cây. Quả chín có màu vàng mềm, có lông
A. MO tả cây nhung, cơm quả mầu đỏ, ăn được.
Cây to cao L0-15m, thân nhắn, cành non có Ma hoa: tháng 3-4, mùa quả: tháng 7-9 (Hình 414).
533
B. Phan bò, thu hải và chế biến
À Cây mọc hoang dại và được trồng ở nhiều
„ K2 nơi đặc biệt ở miền núi Bắc Ninh, Bắc Giang,
和 | >Z Hà Giang, Tuyên Quang, Thanh Hoá để lấy quả,
` ‹ vỏ rễ màu đỏ dùng để nhai với trầu không.

F HẠ 2 Làm thuốc người ta thu hái lá và rễ gần nh
=2 AT AN am thuốc người ta thu hái lá và rẻ gần như
NS + 2 quanh năm. Phơi hay sây khô. Không phải chế
>= CS“ - biến gì khác.
>> ĐỀ Í Đề ® C. Thành phản hoá học
2= ` N2 — Trong vỏ rẻ có rất nhiều tanin.

z7 ` R D. Công dụng và liều dùng
Me Ñ Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi nhân dân.
< 大 ĐỀ Võ rẻ nhai như nhai trầu có tác dụng làm cho

—— Dư chắc răng. Lá và rễ sắc uống có tác dụng chữa

NS đau lưng, mỏi gối, tê thấp. Ngày dùng 10-20g

x dưới dạng thuốc sắc. Dùng riêng hay phối hợp

với nhiều vị khác như thiên niên kiện, thổ phục
Tình 414. Chay - Artocarpus tonkinensis linh.
RUNGRÚC 老鼠 耳
Còn gọi là rút đế, cứt chuột, đồng bìa. wo.
>2!
Tên khoa học Berchemia lineafa (L.) DC. n S &
` `
Thuộc họ Táo Rhamnaceae. ¬
A. Mô tả cây BÀ \/ + NI
Cây bụi leo, cành rất mảnh, màu nâu. Lá hình VB -站 RÀNG
bầu dục, tròn ở hai đầu, màu xanh đậm, gân nổi ch SS 、 `)
rõ rệt, mép nguyên, mặt dưới màu nhạt hơn. Hoa Ta PT 212
màu trắng. Quả hình cầu dài, màu đen, mang ve: SẺ - ⁄Â
đài tồn tại. NÓ C6 "
Mùa hoa: tháng 9-10; mùa quả: tháng 12-1 (Hinh Z7 À ⁄Z
415). x4
B. Phân bổ, thu hái và chế biến No th
Cây mọc hoang ở khắp nơi thường là bờ bụi, ` là 人
ven đường. Người ta thường lấy toàn cây về rút
thành re để đỡ nổi cho đỡ vỡ, đỡ nóng. Làm ¬
thuốc, người ta thu hái rễ, thường vào hai mùa .
hè và thu. Hái về thái nhỏ, phơi hay sấy khỏ, có b ;
khi tâm rượu rồi Sao vàng cho thơm. Hình 415. Rung rúc - Berchemia lineata
C. Thành phản hoá học
Có sapônin. Hoạt chất khác chưa rõ. phạm vi nhân dân để chữa tẻ thấp, đau lưng,
D. Công dụng và liều dùng mỏi gối. Ngoài ra còn được dùng chữa sốt, sốt
RE rung rúc là một vị thuốc còn dùng trong rét, ia chảy.
334
Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc hoặc Rẻ rung rúc thái mỏng, sao vàng 200g, rượu
ngắm rượu uống. ta (30-40") 1 lít. Ngâm trong [5 ngày trở lên.
Đơn thuốc có rễ rung rúc Ngày uống 20-30ml chữa dau mới, te thấp (kinh
Rượu chữa tê thấp, nhức mới: nghiệm dân gian).
GIỎI #8
Còn gọi là hạt 8gi0i. cây giỏi.
Tên khoa học Talauma gioi Chev, (theo A.
Chevalier, 1918). Ñ ^N
Thuộc họ Ngọc lan Magnoiiaceae. ì TA
A, Mô tả cây
Giối là một cây to, cao, có thể trên 20m, thân ⁄
thẳng, vỏ xám nứt dọc, Lá hình thuẫn, mặt trên
màu lục bóng, mặt dưới có lông tơ màu hung, ⁄
cuống đài. Hoa to, mọc đơn độc ở đầu cành,
cuống lớn có lông. Đài và tràng nạc, không phân
biệt. Nhị rất nhiều và cứng, Ô phấn nứt đài, chỉ Hình 416. Giổi - Talauma gioi
nhị ngắn và to. Lá noãn xếp xoắn ốc thành một
khối hình trứng, vòi ngắn, tù và nhấn. Mỗi lá - ' 、
noãn có hai noãn. Quả kép gồm nhiều đại khi Năm 1997, Nguyễn Xuân Dũng và cộng sự
chín hoá gỗ, dày, nứt theo đường bụng thành (J. Essent. Oll. Es. 9. 119-121, JaniFeb, 1997)
hai mảnh. Hạt dính liền với trụ giữa của đế. đã nghiên cứu thành phần hoá học của một số
Mùa hoa: tháng 4-5, mùa quả: tháng 9-10 chà dã đong cây Lào Lá thân, vỏ, thịt và nhân
(Hình 416). 4
3 kế ng Thành phần thịt quả và hạt chứa chủ yếu
B. Phân bổ, thu hái và chế biển safrol (70,2% và 72,9%) và metyl eugenol (24.2%
Cây mọc hoang dại ở khắp những vùng rừng và 18,5%). Camphor (23,2%) là thành phần chủ
núi thuộc tỉnh Hà Tây, Hoà Bình, Vĩnh Phúc, - yếu của tỉnh đầu trích ra từ thân cây. Tỉnh dầu
Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang, Lào Cai. trích ra từ vỏ thân chứa 15,7% camphor, 14,3%
Thanh Hoá. safrol, 15,6% ÍÄ-caryophyllen và 13,7% elemicin.
Chủ yếu cây giỏi cho gỗ thường dùng để làm Tính dầu cất từ lá có 10,9% Ô-caryophyllen và
nhà, đóng thuyền, làm đồ dùng trong nhà Làm 46,3% elemicin.
thuốc người ta thường dùng quản (gọi nhầm là D. Công dụng và liều dùng
hạt). Tại những chợ ở các tỉnh miền núi, một số . _ :
ít ở Hà Nội. nhân dân thường bán quả giổi nhỏ Tại Hà Tây, Hoà Bình nhân dân, đặc biệt dân
bằng quả xoan nhỏ, mặt nhăn nheo, mùi thơm tộc Mường, thường dùng quả giã với muối dùng
dễ chịu. Tại những vùng núi, ngoài công dụng làm gia vị. Ngoài ra còn dùng làm thuốc chữa
làm thuốc, người ta còn dùng làm gia vị. đau bung, ăn uống không tiêu, xoa bóp khi đau
_ 、 、 nhức, te thấp. Ngày uống 1 đến 3 quả hoặc dưới
Nhu cũng được đùng làm thuốc, nhưng dạng bột, hoặc dưới dạng ngâm rượu (quả giối
phổ biến nhất là quả. 100g, rượu 40° 500ml, ngâm 7-10 ngày), mỗi
C. Thành phản hoá học ngày uống 3-5ml rượu này. Dùng ngoài xoa bóp
Trong quả giổi có tình đầu mùi thơm cumarin không kế liêu lượng.
và hơi có mùi long não. Vỏ cây dùng làm thuốc chữa sốt, ăn uống
535
không tiêu: Ngày dùng 6-10g dưới đạng thuốc họ, cao 7-8m, gỗ cũng được dùng đóng đồ dùng
sắc. trong nhà, xây nhà cửa.. Cây giổi thơm-

Chú thích: Tsoongiodendron odorum Chun thuộc cùng họ,

Ngoài cây giổi này, nhân dân còn dùng hạt cũng cho gỗ làm nhà, đóng đồ dùng, hoa to,
cây giổi lông-Michelia balansac Dandy cùng - thơm và đẹp có thể dùng cất nước hoa, ướp chè.

CHÌA vôi 盒 果 藤

Còn gọi là bình vôi, bạch phản đằng, turbith
vcgeta AA tk

Tên khoa học Ïpomoea tưrpethum R. Br., 2À í,
Operculina rurpethum (L) Silva Manso. `

Thuộc họ Bim bìm Convolvulaceac. < 中 】

A. Mô tả cây 台 7

Dây leo bằng thân quấn, sống dai. Cành hình SEA `
trụ hơi có dia Lá hình trứng hay thuôn dài, đôi AN số \ Ñ
khi ba cạnh, phía dưới hình tim, đài 5-]2cm, rộng <<
3-7 .5cm, cuống lá dài 1-7em. Hoa to màu trắng Ñ C>> Ko »
hay vàng nhạt mọc ở lách lá. Cuong hoa dài 1- mm
7cm. Qua nang đường kính 15-Lốcm, 4 cạnh, h cư,
bao bọc trong đài coa 3cm, quả mở theo đường / XX
nứt ngang vì vỏ quả ngoài tạo thành một chom \ 4 `
rụng xuống khi chín và có mang theo vòi. Hạt 3- SN 7
4. hình thấu kính, mầu đen nhạt, đường kính 6- N9 \ ⁄

tồn AN 4 4
7mm. Mùa hoa: Mùa thu và đông ( Hình 417, 1 .Z
Hm 34.1 ).

B. Phân bố, thu hái và chế biến TỐ

Cây mọc hoang dại ở ven đường, nhiều nhất
ở các tỉnh miền Bác nước ta. Còn thấy mọc và Hình 417. Chia vôi - lpomoed turpethum
được trồng ở Malaixia, An Độ, Trung Quốc,

Philipin... Người ra thụ hái và dùng làm thuốc đã cân bì và cất thu hồi cồn, sấy khô căn ở

gồm thân rẻ, rễ và phần thân trên mặt đất, cắt và vi an _ Nn “Sơ

¬ ` : 、 ' 100°C, rồi dùng nước nóng rửa cặn để loại hết
thái thành từng đoạn đài ]0-20cm, đường kính 、 ` 。 ca

` ` 、 , phần đường và phần tan trong nước của nhựa

1-3cm. Thường dược liệu bao gồm khoảng 63% 更 „ - `

: mm ” „ thu được. Lọc nước rửa qua giấy lọc đã cân bì

thân re, 22% re và 15% thân trên mặt đất. Thuốc Ma - ` h 4 `

. suy (có xếp nếp). Sấy khô bình cầu chứa cặn và

vị nhạt, sau hơi hắc. ——n 。

TỦ 、 - giấy đã dùng lọc nước rửa ở nhiệt độ 100-

C. Thành phản hoá học 105°C. Cân và tính tỷ lệ.

Hoạt chất chủ yếu của chìa với là hỏn hợp Gluco nhựa của chìa vôi phân tích sâu hơn sẽ
gluco-nhựa với tỷ lệ 18%. Muốn định lượng được hai phản là turpethin (không tan trong étc
gieo nhựa 同 được Ni ngô ta - chính và chiếm khoảng 90%) và turpethin œ và |3 (tan
xác ög bột chia vôi. Chiết giuco nhựa bảng 人 ête, turpethi tan cả t ete dầu hỏa
90ml cồn 90” đun sôi ở nhiệt độ cách thủy trong rong ， Nhà 還 ” â trong ọ )
4 giờ. Lọc và lấy một lượng địch cồn chiết Thủy phân kiểm và thủy phân axit các chất
tương dương với 5g bột. Cho vào một bình cầu turpethein ta sẽ thu được phần genin là một axit
536
ancol (axit jalapinolic hay axit hydroxy-T panmitic thì củ chìa vôi thường được dùng chữa thấp
với 16 cacbon, và phần đường gồm glucoza và khớp, đau nhức các khớp xương. Thân cây chìa
ramnoza. Nhưng khi thủy phân turpethin, thì phần - với ho hay xào nóng dùng đắp lên bụng phụ nữ
genin lại là một chất trung tính chứ không phải là Sau khi de de chữa đau bụng.
một axit ancol (theo Shellard-Plama medica, 1961， _ Theo kinh nghiệm các nước phương Tây, thân
9, 102-115 và 141-152) rẻ chìa vôi dùng làm thuốc tẩy mạnh với liều 4
- đến 8g dưới dạng thuốc sắc hoặc với liều 1 đến
D. Công dụng và liều dùng 4g bột.
Trong kinh nghiệm của nhận dân Việt Nam
537
XIV. CÁC CAY THUỐC VÀ VỊ THUỐC ĐẶP
VET THƯƠNG RAN RET CĂN
CAY BAN #58
Còn gọi là điển cơ vương, điển cơ hoàng, địa '
nhĩ thảo, dạ quan môn, nọc sởi, bioc lương, châm 人 人
hương. w' 人
al - '
Tên khoa học Hypericum japonicum Thunh. ; bí 名
， 机上 ‹ử
Thuộc họ Ban Hypericaceae. M ` đế b/
Ta dùng toàn cây tươi hay phơi hoặc sấy khô NGỢ j
làm thuốc. Ñ 从 K2
XS) }
Tên điển cơ hoàng vì cây này hoa màu vàng, ì NG
thường mọc đầy ở những ruộng hoang (điển là đ+ 六 多 Xá
tuộng, cơ là nền gốc, hoàng là màu vàng), tên + ¬" 和 va
dạ quan môn vì cây này vào chiều tối thì cúp lại @ AM N7 xí
(da là tối, quan là đóng, môn là cửa). an 字 BẠN,
A. Mô tả cây kot/ : `
Ban là một loại cỏ nhỏ. thân nhỏ mang nhiều Nữ NA
cành, cao chừng 10-20cm, thân nhắn. Lá mọc ; SA
` , ' “” px.
đối, hình bầu dục, không cuống, trên phiến có 2ð ¬
những điểm chấm nhỏ, sơi lên sáng lại càng rõ. Ti MẤ * VN
Phiến lá đài 7-10mm, rộng 3-5mm. Hoa nhỏ mọc ĐÀ ˆ
màu vàng, mọc đơn độc ở kế lá, có cuống đài 4-
Smm. Lá bắc và lá đài nhắn (do đó khác loài Hình 418. Cáy ban - Hypericum japonicum
Hypericum nepalense). Quả nang hình trứng,
dài 4mm, mở bằng 3 van dọc, thai tòa trắc mô ở
cạnh các van. Hạt hình trụ, hơi thon có vạch hạ nở hoa, sang thu đông lại lụi hết.
dọc, chiều đài chừng Imm ( Hình 418). Có mọc tại Trung Quốc (cũng thấy dùng làm
B. Phân bố, thu hái và chế biến thuốc-Quảng Tây), các nước khác vùng nhiệt
Cây ban mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam, đới và á nhiệt đới.
hay gặp tại những ruộng mạ, ruộng bỏ hoang. Thường hái về dùng tươi, hái toàn cây cả rễ,
hơi ẩm, mùa xuân cây bắt đầu xuất hiện, mùa có khi phơi hay sấy khô mà đùng. Không phải
538
chế biến gì khác. dùng ngoài chữa rắn cắn, bị thương, sưng đau.

C. Thành phần hoá học Thường thấy nhân dân-dùng chữa những vết

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu do đỉa cắn, sâu răng, hôi mồm, ho, sởi.

Trong loài Hypericum perforatum L. mới đây Cách dùng: Nhồ một nắm cả thân rễ, lá rửa
người ta tìm thấy có imanin, imanin A và sạch, sắc lấy nước (30-40g trong 100ml nước).
novoimanin. Dùng nước này súc miệng thường xuyên chữa

D. Công dụng và liều dùng vi miệng sau răng. Dùng ngoài không ke liều

ng.

Cây ban còn là một vị thuốc dùng trong phạm ，

vi nhân dân. mm k binh) Đơn thuốc thường dùng có cây ban

Tính chất theo đóng y thì cây ban có vị đắng, Co Tấn độc cảm S
ngọt, tính bình, không độc, vào hai kinh can và Gia nát cây ban, thêm ít băng phiến đắp lên
tỳ. Có tác đụng thanh thấp nhiệt, tiêu thũng vết răn cần đã được chích rộng ra.
trướng, khứ tích tiêu thực (chữa tiêu hoá kém, Chữa hoàng đản:
đầy) dùng chữa cam tích, thấp nhiệt hoàng đản, Cây ban 40 hoặc 60g khô sắc uống.

BỜI LỜI NHỚT ti

_Còn gọi là mò nhớt, sàn thụ, sàn cao thụ, bời Giang, Tuyên Quang, Quảng Ninh. Còn mọc ở
lời. miền nam Trung Quốc. An Độ, Malaixia,

Tên khoa học Litsea giuinosa C. B. Rob. Inđônêxya, Câmpuchia. Trồng bằng hạt hay
(Liisea sebifera Pers.). dâm cành. Sau 5-6 năm bắt đầu có quả.

Thuộc họ Long não Lauracede. Người ta dùng gỗ cây này để lấy chất nhây

A. Mô tả cây dùng trong kỹ nghệ làm giấy, làm hương nén:

~ " 、 quả được thu hái vào tháng 7-8 để ép dầu làm

Cây cao có thế tới 10m. Nhiều dạng, vỏ thân
nâu, không mùi, không vị, trong có chất nhớt,
cành trưởng thành hình trụ, nhắn cành non có “4w
cạnh, nhiều lông. Lá mọc so le, thường mọc % ì 1
thành cụm ở đầu cành, hơi đai, màu xanh lục tà NI ý; 2T M
đậm, mặt trên bóng, mặt dưới có lông, kích thước Ñ li ` di 也
rất thay đổi, dài 7-20cm, rộng 4-10cm, hình bầu ` là ` ¡ Ễ 了 /
dục hay thuôn dài, phía đáy lá tròn hoặc nhọn, ` ^*. | Mu -DZ 出
đầu nhọn hay tù; cuống lá có lông, đài 1,5-5cm. b KHE. 是 PVA 6
Hoa tu từng 3-6 thành tán nhỏ trên 1 cuống ae。 —t€ ho LÍ 一 一
chung đài 1-3cm có lông; cuống của mỗi hoa Ma. „3P iu
đài 2-3mm. Quả hình cầu to bằng hạt đậu, màu Z7 FT NI
đen, đính trên cuống phình ra. Mùa quả vào 27 .Ä| A 3N Đ Ñ
tháng 7-8 ( Hình 419). #K | 3 VN

B. Phân bố, thu hái và chế biến ; ” AN SN

GP: ; =`,

Hiện nay cây này chưa được trồng nhiều. Chủ rễ ) ⁄
yếu mọc hoang. nhiều nhất ở Thanh Hoá, Nghệ Ca
An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa NNĐN NO
Thiên, một số ít mọc ở Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hà Hình 419. Bởi lời nhớt - Litxea glutinosa

539
nến và nấu xà phòng. Vỏ còn dùng sắc uống chữa đi ïa, ly.
C. Thành phản hoá học Nước ngàm vỏ bời lời bào thành từng mảnh
Tất cả các bộ phận của cây, nhiều nhất ở vỏ mỏng có thể dùng bôi đầu cho tóc bóng và im.
thân có chứa một chất nhầy dính, thường dùng Đầu bời lời dùng làm sáp, chế xà phòng.
de dính bột giấy hay hương thắp. ` ¬ ; ， vo cự
' 2 ¬ vây Gồ bời lời mịn, khá rắn, bảo quản tốt có thể
Hạt chứa 45% chất đầu béo đông đặc Ờ nhiệt dùng làm các đồ đùng trong nhà.
độ thường, thành phần chủ yếu của dầu là laurin :
và olein. Liều dùng: Ngày dùng 10 đến 20g vỏ dưới
R Ñ m ，。 th ắc. Dù ài kh kể lie
Go non có chứa ít tình dầu nhưng khi già tỷ đang uốc sắc. Dùng ngoài không kể liều
lệ tỉnh đầu ít đi. _—— ¬
D. Công dụng và liều dùng Đơn thuốc có bởi lời
Võ giá nát dùng đắp lên những nơi sưng, Chữa thiên đầu thống.
bỏng, vết thương, có nơi dùng cả lá giã nát đắp. Lá khô 16g sắc uống trong ngày.
BÔNG BÁO #18
Còn gọi là bông xanh, đại hoa lão nha chủy,
madia (Mèo).
Tên khoa học Thunbergia grandtflora (Rottl. 代 /
et Willd.) Roxb. CS
Thuộc họ Ô rô Acanthaceae. 2% ) ` 人
A. Mô tả cây SE? ⁄ xen độ
Bông báo là một loại dây leo, thân có thể dài 5a N4 ( €
10-15m. Thân hình trụ có lông. Lá mọc đối, có ii À1 (人
cuống dài 3-4cm. phiến lá hình tìm hoặc bầu dục, 由 Z/
đầu nhọn, chia nhiều thùy không đều, đài 10- ĐI ƒ
15cm, rộng 5-10cm, gân lá hình chân vịt nổi rõ ở 22 XÓA ý
mặt dưới, hai mặt lá đều có lông, mặt dưới nhiều - vớ Ø
hơn. Cụm hoa mọc thành chùm, mọc ở kẽ lá lay )
đầu cành. Hoa to màu xanh (Hình 420, Hm 55,3). : vớ 人
Mùa hoa vào mùa hè và thu. CS”
B. Phân bò, thu hái và chế biến
Cây bông báo mọc hoang và được trồng tại Hình 420. Bóng báo - Thunbergia grandiflora
nhiều vùng ở nước ta, thường thấy ở những nơi : đá
' ` 、 > ` 。 d ài -
dãi nắng, thoáng. Nhiều nơi trồng làm cảnh. Còn D. Công nạ y › dùng ẠA -
thấy mọc hoang ở Ân Độ, miền Nam Trung Quốc Bông báo là một vị thuốc chữa ran căn rất
có trồng với tên đại hoa lão nha chủy. Trồng phổ biến trong nhân đân. Khi bị rắn cắn dùng
bằng những mẩu thân dài 15-30cm. khăn buộc trên nơi rắn căn theo như thường áp
. 、 _— . . dụng khi bị rắn cắn để tránh cho nọc độc khỏi
Người ta thường hái lá dùng tươi hay phơi R ° 。 R `
hoac sấy khô làm thuốc lan khắp cơ thể, nặn cho máu chảy ra và nọc
Na độc theo ra. Hái một nắm lá bông báo tươi, bỏ
C. Thành phần hoá học cuống, rửa sạch, giã nhỏ, thêm ít nước vào, vắt
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. lấy nước. Lấy nước này xoa bóp từ trên xuống
S40
dưới nơi rắn cắn chừng 5-10 phút. Bi đắp lên thôi. Thường chỉ dùng 4-5 lần là thấy kết quả.
vết cắn. Ngày làm 2 lần cho đến khi khỏi thì Cân chú ý nghiên. cứu.
CÂY MO QUA E##ã
Còn gọi là hoàng lồ, vàng lồ, xuyên phá thạch.
Tên khoa học Cudrania tricuspidata (Cart.) SN n
Bur ((). SN ` l J2
Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. 2 NHI
A. Mô tả cây 4 „7 Ụ
Cây nhỏ thân mềm yên nhiều cành, tạo thành 2 gì
bụi, có khi mọc thành cây nhỡ, chịu khô hạn rất ZÍ - sổ ;
khoẻ, có nhựa mủ trắng, rễ hình trụ có nhiều , [AAS C
nhánh, mọc ngang, rất dài, nếu gặp đá có thể ẨI SS `.
Xuyên qua được (do đó có tên Xuyên phá thạch Sa /'Z Vi Ẳ NS
có nghĩa là phá chui qua đá). Vỏ thân màu tro ， 2 -4 Ý# 人 下
nâu, trên có nhiều bì khổng màu trắng, thân và là SS 人
cành có rất nhiều gai, gai già hơi cong xuống Z4 ` \
trông như mỏ con qua (do đó có tên cáy mở SN ⁄4) KG
qua). La mọc cách, hình trứng thuôn, hai đầu 4 Z4 NÀ
nhọn, mặt lá nhắn, bóng, mép nguyên. Nhấm A®% Hàn Nà
có vị tê tê ở lưỡi (đặc điểm). Cụm hoa hình cầu, ƒ SR HÀ ®
đường kính 7-10mm, màu vàng nhạt, mọc thành SS
đôi hay mọc đơn độc ở kẽ lá. Hoa đơn tính, đực
cái khác gốc. Mùa hoa tại Hà Nội là tháng 4. Hình 42]. Cây mỏ qua - Cudrania tricuspidata
Quả màu hồng họp thành quả kép. Mùa quả
tháng 10-11 ( Hình 421). m
B. Phân bố. thu hái và chế biến thương phần mềm theo kinh nghiệm của cụ lang
Cây ma qua mọc hoang và được trồng làm Long (Hải Đương) như sau: Chủ yếu đùng lá
hàng rào ở những đổi hoang hay đất vườn. Cắt mo quạ tưới, rồi tùy theo vết thương, thêm một
lấy những đoạn thân bánh tế đường kính 1-2cm, hai vị khác. Lá mỏ qua tươi lây vẻ rửa sạch, bỏ
dài 15-25cm, cắm nghiêng, thường xuyên tưới - “Chê Đa nhỏ dắp vào vết thương. Nếu vết thương
nước cho tới khi bén rễ thì thôi xuyên thủng thì phải đắp cả hai bên, bằng lại.
Thường dùng lá tươi, có khi hái cả cành vẻ Môi ngày rửa và thay bảng một lần. Thuốc rửa
nhà mới bứt lá riêng. Còn dùng rễ, đào về rửa vết thương dùng là trầu không nấu với nước (40g
sach đất. cát thành từng mầu 30-50cm phơi hay lá trầu, 2 lít nước, nấu sới để nguội thêm vào đó
sấy khô. Vỏ ngoài màu vàng đất vết cắt màu 8g phèn phi, hoà tan, lọc và dùng rửa vết thương).
vàng nhat vi hơi tê tê ' Sau 3-5 ngày đã đỡ, khi đó hai ngày mới cần
 _ ; rua và thay băng một lần.
C. Thành phản hoá học n - . :
Mới biết có hợp chất flavonoit Trường hợp vết thương tiến triển tốt nhưng
D. Công đ ~. liều dù lâu đầy thịt thì thay thuốc sau: lá mo qua tươi và
: ông đụng ai lều dùng _... lá thòng bong (xem vị này) hai vị bằng nhau giã
Lá mỏ qua tươi gần đây được dùng chữa vết lân cả hai thứ đấp lên vết thương, mỗi ngày rửa
(1). Có rác giả xác định là Maclura cochinchinensis (Lour) Corner thuộc họ Dâu tầm (Moraceae).
541
và thay bảng một lần. 3-4 ngày sau lại thay thuốc ` vết thương đóng vầy và róc thì thôi (Tạp chí đông
sau: lá mỏ quạ tươi, là thòng bong, lá hàn the y và Sức khoẻ , 4/1966. 5/1966).
(Desmodium heterophyllum DC.) ba thứ bằng RE được dùng trong nhân dân ta và nhân dán
nhau, cứ 3 ngày mới thay bảng một lần để vết Trung Quốc (Quảng Tay) làm thuốc khứ phong,
thương chóng lên da non. - . . hoạt huyết phá ứ, chữa ứ tích lâu năm, bị đánh
Sau 2-3 lần thay bằng bằng 3 vị trên thì rắc bị thương, phụ nữ kinh bế. Ngày dùng 10 đến
lên vết thương thuốc bột chế bằng phấn cây cau 30g rễ dưới dạng thuốc sắc. Theo kinh nghiệm
(sao khô) 20g, phấn cây chè (sao khô) lốg. 6 nhận dân, phụ nữ có thai không dùng được.
long vĩ (bồ hóng) 8g, phèn phi 4g. Các vị tán „ - '
mịn, trộn đều rắc lên vết thương rồi để yên cho Chú ý nghiên cứu.
CÀ DẠI HOA TRẮNG ki
Còn gọi là cà pháo, trăng lao (Buôn ma thuột).
Tên khoa học Sølanum forvum Swartz.
Thuộc họ Cà Solanaceae. Ạ Ọ
Ñ
A, Mo tả cây 多 Ø
Cây nhỏ, cao 2-3m, thân ít gai, trên phủ nhiều Ni HP 7
lông hình sao mang nhiều cành mềm, có lông. ` 他 ⁄7
Lá mọc so le, hình trứng, không đều và lệch ở 2> Ũ
phía dưới, phiến lá dài 8-20cm. rộng 6-18cm, CO ĐT
chia thùy nông, cuống lá đài 1,5-10cm. Hoa "` S7
trắng, mật ngoài có lông, mọc thành chùm nhiều —N Í E
nhánh ở kẽ lá. Quả hình cầu, đường kính 12- óc 6 ni 4
15mm. nhắn khi chín có màu vàng. Hạt hình LẠ: NỀ V
đĩa, có những đường nhăn nhỏ, đường kính 1.5- 4 § :
2mm. Mùa hoa quả: tháng 4-7 ( Hình 422). NHƯ |
B. Phân bố, thu hái và chế biến `
Mọc hoang đại ở khắp nơi, tại những bãi trống,
ven: đường.
Người ta dùng rẻ thu hái quanh năm. Đào về Hình 422. Cà dại hoa trắng - Solanum torvum
rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô. Người ta
còn dùng quả hái khi chưa chín hẳn. ¬
C. Thành phần hoá h D. Công dụng và liều dùng
; nh phân hoa học Tại Malaixia nhàn dân dùng quả còn xanh
Quả chứa mọt lượng nhỏ sitosterol, một đầu để chế bột cary.
béo và một ancaloit gần như solasonin (theo Ở nước ta chỉ mới thấy đùng ngoài, giã nát
Sci Industr. Res. Part. B, lnde, 8: 97-99). nơi sâu bo đốt.
BONG ỔI E5
Còn gọi là ngũ sắc, tràm hôi, cây hoa cứt lợn, Tên khoa học Lantana camara L.
tứ thời, tứ quý (Quảng Bình). Thuộc họ Co roi ngựa Verbenaceae.
542
A, Mô tả cày hình mũi giáo. Đài hình chuông, có hai môi.
Cây nhỏ mang nhiều cành ngang, có lông và Tràng hình ống có 4 thùy không đều. Quả hình
gai ngắn quập về phía dưới. Lá hình bầu dục, cầu, màu do nằm trong lá đài, mang hai hạch
đầu nhọn, mặt xù xì, mép có răng cưa, mặt trên CỨng, xù xì ( Hình 423).
có lông ngắn, cứng, mặt dưới lông mềm hơn, B. Phản bố, thu hái và chế biến
phiên lá đài 3-9cm， rong 3-6cm， cuống lá ngắn, Cây nguồn gốc các nước Trung Mỹ, sau được
phía trên cuống có đìa. Hoa không cuống, màu phổ biến đi khắp các nước vùng Viễn Đông,
trắng, vàng, vàng cam hay đỏ mọc thành bông  Mangat, Tân Calêđônia. Tại Tân Caledonia cây
đây phải ra lệnh triệt hết những cây này dù chỉ
F. giữ một gốc để làm cảnh cũng không được phép.
SA cà Tại Việt Nam cây được trồng làm cảnh và
kw XI “N vn mọc đại. Toàn thân cây tỏa ra một mùi đặc biệt
VN 2 có người ưa nhưng cũng có người không ưa.
CA NA \ SA 人 1 ， Lá và cành được dùng làm thuốc; hái về phơi
NỀN Â 4 2 hay sấy khô.
Se Ề ấ C. Thành phản hoá học ;
to mm 人 Năm 1943 Low đã chiết được từ cây bông ổi
NON li; ø một chất gọi là lantanin.
lý D. Công dụng và liều dùng
 Ì F2 N Một số nơi nhân dân dùng lá cây bông ổi giã
cà «4l nát đắp lên những vết thương, vết loét, người ta
lá câu ``^ cho lá bông ổi có tính chất sát trùng lên đa, cầm
` VÔ LỚN máu. Người ta còn dùng đắp nơi rắn cắn và cho
Ga L nga vào nồi nước xông chữa cảm mạo, sốt.
AM - \/ ` Dùng ngoài không kể liều lượng.
CI Chú thích:
\ Cây này không có tác dụng chữa viêm xoang
mũi như cây cứt lợn Ageratum conyzoides. Chú
Hình 423. Bóng ổi - Lantana camara ý tránh dùng lầm.
TO MANH ÍR8f§
Còn có tên là mạng nhện, đây chỉ. chính có hai hạch, cuống lá dài 5-6mm. Hoa
Tên khoa học Hiptage madablota Gaertn, trắng, mọc thành chùm ở kẽ lá. Quả có ba cánh
(Hiptage benghalensis (\.) Kurz). nhắn hơi có lông. Thân và lá khi bẻ ra có những
Thuộc họ Măng rô Maipighiaceae. sợi mành như chỉ (do đó có tên ¿ở mành hay đây
TỐ chỉ, hay mạng nhện) ( Hình 424).
A. Mô tả cây „
、 ， 、 ¬ B. Phân bố, thu hái và chế biến
Tơ mành là một loại cây mọc thành bụi có __"h_hhh "
cành vươn dài, dựa vào cây khác, có lông mịn. Cây mọc hoang đại ở khắp miền rừng núi nước
Lá mọc đối, hình thuôn dài, phiến lá dài 9-10em,  tâ- Mùa quả vào tháng 9-1].
rộng 2.5-5cm, hai mặt đều có lông, gốc gân Người ta dùng thân và lá tươi, thu hái quanh
543
năm. rổ
ME
C. Thành phần hoá học ` (2o
Theo Gorter (1920. Bưil. Jard. Boi. s2
Buitenzorg, ser. 3,2: 187) trong vỏ cây tơ mành =>“ 1/4
có một chất glucozit gọi là hiptagin. Khi tác dụng SSSN Ac „”
chất kiểm loãng hay axit lên, hiptagin sẽ giải << 777
phóng axit xyanhydiic. /
<^A
D. Công dụng và liều dun ES (字
Nhân dan Việt Nam thường dùng lá tơ mành \ 人
tươi giã nát đắp lên vết thương, vết thương gay <— \ 和
xương, không có liều lượng (dung ngoài). EN ý
Nhân đân Ấn Độ dùng lá tươi làm thuốc diệt \
côn trùng và dùng ngoài chữa những bệnh ngoài
da. Hình 424. Tơ mành - Hintage madubiota
BÁT GIÁC LIÊN /\#ï
Còn gọi là độc diệp nhất chỉ hoa (một lá, một C. Thành phần hoá học
hoa) độc cước liên, pha mỏ (Thổ). Trong loài bất giác liên Dysosma pleiantha
Tên khoa học Podophyllum ionkinense - (Hạnce) Woodson người ta chiết được podophyl-
Gagnep. lotoxin C,.H,.O,. desoxypodophyllin C,,H,,O,,
Thuộc họ Hoàng liên gai Berberidaceae. astragalin, hyperin, quexetin, kaempferitrin
A, Mô tả cây
Cỏ nhỏ sống lâu năm do thân rễ. Cao 30- 从 Fr
50cm. Rễ phát triển thành cù mắm, màu trắng, 一 |
trong chứa nhiều tỉnh bột, trên mặt đất có một CÁ
thân một lá, rất hãn hữu mới thấy trên một than e ^¿
có hai lá. Lá hình 4 đến 9 cạnh nhưng phổ biến và
là 6 đến 8 cạnh, đường kính 12-25cm, mép có TM
răng cưa nhỏ, khi non có vân, mạch chính 6 đến > |
8 hoặc 9 tùy theo số góc của phiến lá, cuống lá
dài 13-18cm. Hoa mọc đơn độc hay từng 4-12 PC
hoa trên một cuống ngắn 3-4cm, 5 lá đài, 5 tràng ;
màu đỏ, 6 nhị. Quả mọng, hình trứng, đường ¡
kính l2mm, màu đen, trong chứa nhiều hạt. Mùa 1
hoa quả: tháng 3-5. ( Hình 425). ， N
B. Phân bố, thu hái và chế biến ˆ /
Cây bát giác liên mọc phổ biến ở những rừng đền ae xSvwv
, Anh „ So N1 N/ NA AI RI \
ẩm thấp vùng núi cao mát như Lào Cai, Hà , | / vi \
Giang, Tuyên Quang, Lai Châu. h \\
Đào củ vào mùa thu đông, rửa sạch đất cát, :
phơi hay sấy khô là được. Có khi dùng tươi. Hình 425. Bái giác liên - Podophyllum tonkinense
KA
C,„H„O, và Ê sitosterol (Dược học học báo, liên là Dysosma chengii, tại Quảng Tây (Trung
1962,82,777): Quốc) nhân dân còn dùng cây Dysosma
D. Công dụng và liều dùng pleiantha Woods cũng gọi là bát giác liên với
Hiện nay ở nước ta ít sử dụng, nhưng nơi nào ”cung một công dụng, chữa r ăn cản, nhưng thêm
dùng thường chỉ đề chữa rắn cắn sưng tấy, áp tác dụng chữa ho. Lá hình dáng hơi khác, nhiều
0H °
O ¿, H .
; ‹
《 H II
! 全 | O
ì 0
BỊ CHaO Bi OCHa
CHzO OCH; oOClin
Hạ
Podophyliotoxin Desoxypodophyllotoxin
xe, mụn nhọt. Lấy củ giã nất nuốt lây nước, bã cạnh hơn, có những góc ăn sâu vào phiến, hoa
đắp lên vết rin, rết căn. Ngày dùng | củ chừng - nhiều, hơn, thân rễ dài hơn. Cây này chúng tôi
8-12g. Dùng ngoài không ke liều lượng. chưa thấy ở ta, nhưng có thể có vì nhiều tỉnh
Chú thích: nước ta giáp giới với tỉnh Quảng Tây, Trung
Tại Trung Quốc người ta xác định bát giác Quốc.
BÔNG GAO +##‡#
Còn gọi là cây gạo, mộc miên, gòn, roca ^AA
(Campuchia), ngiou (Lào), kapokier du Tonkin, „4 7 2, f/
kapokier du Malabar. h 和 VÀ “É
Tên khoa học GØøssampinus malabarica (D. Mộ } Ƒ 人
C.) Meu., (Bombax malabaricum DC., Bombax 2
heptaphylla Cav.) ; VN 有
⁄
Thuộc họ Gạo Bombacaceae. S724
Re 5Ø `
A. Mô tả cây NI 上? 當
Cây gạo có thể cao tới 15m hay hơn, cành mọc >7) ấn : ˆ¬ : <
ngang với những gai hình nón, thân cũng có gai. £" tội MÍ `N MA
Canh non dày, không gai. Lá sớm rụng, kép chân NHI VÀ RSS
vịt với 5 đến 8 lá chét hình mác hay hình trứng, { /
đài 9-15cm, rộng 4-5cm. Hoa đỏ, nhiều, mọc trên h/ bì 5 2#
những cành nhỏ trước khi có lá non. Quả nang ` —Y hy Z
hình thoi, đài 8-15cm với 5 van cứng, mặt trọng 4 ¬ ›«#
có nhiều sợi bông. Hạt hình trứng, xung quanh 人 六 2ý
có lông đài, trắng, mịn ( Hình 426). VN ˆ `
B. Phan bỏ, thu hái và chế biên œ
Cây gạo được trồng ở khắp các tỉnh miền Bắc
nước ta nhất là hai bên đường. Còn mọc ở An Hình 426. Bông gạo - Gossampinus malabarica
35 - CTVN 545
Độ, Inđônêxya, Trung Quốc. uống làm thuốc cầm máu, chữa lậu, thông tiểu.
Người ta dùng vỏ, rễ và chất gôm của cây Mỗi ngày uống 15-20g. Có thể sắc và ngậm
gạo. Thường dùng tươi. Vỏ cây bóc về cạo bỏ chữa đau răng,
th —_—_— sạch, thái nhỏ phơi hay sấy Do chất nhầy trong vỏ, vò gạo còn được dùng
Hoa và ` y8 được đủ B tưới. để loại bỏ tạp chất khi chế tỉnh bột, vì chất nhảy
9a và hạt cùng uợc dung. có tác dụng quện những tạp chất của tỉnh bột.
C. Thành phần hoá học : 、 v ỞỠ
Trong vỏ cây gạo có chất nhày. Các bộ phận | No R62 Sáo Nàng sắc uống chữa 1a chảy, kiết
khác và hoạt chất khác chưa thấy nghiên cm  Ÿ- ”Ế4Y wUn§ 200206:
Trong hạt có 20-26% chất béo đặc (nhân chứa Hạt còn dùng ép lấy dầu. Khô đầu (bã hạt
tới 35%) màu vàng. sau khi ép dầu) được dùng cho súc vật ăn để ra
D. Công dụng và liều dùng sữa.
Vỏ gạo thường được dùng bó gãy xương, vỏ Chất góm cây ao được đùng uống chữa lậu,
tươi giã nát bó vào nơi gãy, sao vàng sắc đặc để thông tiểu, cho mái. Ngày uống 4-10g.
CÀ GAI LEO
Còn gọi là cà quính, cà quánh, trap khar
(Campuchia), Blou xít (Lào). "2
(
Tên khoa học Soianum procumbens Lour. MẸ ⁄
(Solanum hainanense Hance) để | A7 QC,
N22
Thuộc họ Cà Solanaoceae @ 222 他
| Z1 TA
A, Mô tả cây 了 đà N2
—=<) r Tà
Cà gai leo thuộc loại cây nhỡ leo, thân đài ‹ >* và ƒ VAN
0,60-1m hay hơn. rất nhiều gai, cành xòa rộng, ˆ K2 Và GP 二
trên phủ lông hìn Sao Lá hình trứng hay thuôn vn, ;Ð) ¬ c3
phía gốc lá hình riu hay hơi tròn, mép nguyên 2 (2
hay hơi lượn và khía thùy, hai mặt, nhất là mặt lại Lý VN,
đưởi phủ lông trắng nhạt, phiến đài 3-4cm, rộng €¿/⁄/ 4
12-20mm, gó gai, cuống dài 4-5mm. Hoa tím GAN 了
nhạt, nhị vàng, họp thành xim gồm 2-5 hoa. Quả 2K ,
hình cầu, khi chín có màu vàng, bóng, nhắn, 7 „Z5
đường kính 5-7mm. Hạt màu vàng, hình thận, ¬ ấ
có mạng, đài 4mm, rộng 2mm. ( Hình 427)
B. Phân bó, thu hái và chế biến
: . ¬ FHình 427. Cà gai leo - Solanum procumbens
Cây cà gai leo mọc hoang ở khắp nơi tại các
tình miền Bắc, tới Huế. Ở Lào và Cămpuchia
cũng có. rễ còn có tinh bột, saponozit, flavonozit solasodin,
Thường người ta đào rễ quanh năm, rửa sạch SOlasodinon...
thái mỏng phơi hay sấy khô làm thuốc. Không D. Công dụng và liều dùng
phải chế biên gì khác. Rẻ cà gai leo được nhân dan dùng làm thuốc
C. Thành phân hoá học chữa phong thấp, đau nhức răng, sâu răng chảy
Toàn cây và nhiều nhất ở rễ có ancaloit. Trong máu chân răng.
546
Có nơi nhân dân coi như có tác dụng chữa rể, Ngoài ra còn dùng chữa bệnh làu. Mỗi ngày
say rượu. Người ta cho rằng trong khi uống rượu uống từ 16-20g rẻ khô dưới dạng sắc.
thỉnh thoảng sát răng bằng re cà gai leo thì tránh Có nơi còn dùng chữa rắn cắn: Nhai rễ nuốt
được say rượu. Nếu bị say uống nước sắc của nước, bã đắp lên vết bị rắn cắn.
RAURAM WZ®%

Còn gọi là thuỷ liều, chỉ krassang tomhom giảm những cơn bốc dục. Ngoài ra còn có tác
(Campuchia), phak phèo (Viêntian). dụng kích thích sự tiêu hoá, kém ăn, chữa rắn
Tên khoa học Polygonum odoratum Lour cắn. Mỗi ngày đùng 15-20g thân và lá tươi.

Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. Để chữa rắn cẩn, người ta hái lấy khoảng 20
¬¬ ngọn rau rằm giã nát vất lấy nước uống. Ba đắp
A, Mô tả cây lên nơi rắn cắn. Thường trong vòng l5 phút sau
Cây sống hằng năm, toàn thân rễ và lá vò đều đỡ đau và sau 3 giờ hết sưng tẩy.
có mùi thơm đặc biệt dễ chịu. Thân mọc bò, từ Tại Cămpuchia, rau ram được coi là một vị
mỗi đốt mọc ra rất nhiều rẻ, có từng phân thân  đhuốc thông tiểu, chữa sốt, chống nòn.
mọc thắng đứng lên cao chừng 35-40cm. Lá đơn 還 : ' ve
mọc so le, hình mác hay hình trứng mác, cuống Chữa hắc lào, sâu quảng: Cả cây gia nát, thêm
dài mỗi đốt, trên mặt có những gân chạy song 53ch.
song, đài khỏi be chìa thành những lông đài.
Hoa mọc thành bông hẹp, gầy, đơn độc hoặc
xếp đôi hay thành chùm có ít nhánh. Quả nhỏ, 4
ba cạnh, hai đầu nhọn, bóng nhắn ( Hình 428). SN. ⁄
<
B. Phân bố, thu hái và chế biến `ìN 二 一
Rau ram được trồng ở khắp nơi nước ta chủ 有 4 lề
yếu để làm gia vị. Một số người hái thân và lá ` | / 一 一 一 Ñ
đùng làm thuốc. Thường dùng tươi. không phải ÑS !
chế biến gì khác. \N kè |
C. Thành phản hoá học '
Toàn cây chứa một tỉnh đầu màu vàng rơm << \⁄Z4
nhạt, mùi thơm mát dễ chịu. Hoạt chất khác chưa ì 人 8 Nà Ƒ
rõ, 人 ⁄ d| À7
SN t¬ 7
Năm 1985, Roger Moser đã nghiên cứu tỉnh SN 1G Ä⁄
sa Roger Mloser đã nghiên cứu tin ý *
dầu rau ram lấy giống ở Việt Nam đem về trồng 4 Ñ ĐÀ
ở Thụy Si thấy trên sắc ký khí khối phổ có tới AN
38 pic trong đó chủ yếu (85%) là các aldehyd SN
aliphatic và alcool. _Ñ (>>,
D. Công dụng và liều dùng Ñ
Chủ yếu nhân dân ta vẫn trồng để làm gia vị.
Có người cho rằng rau răm có tác đụng địu tình
dục cho nên các người đi tu thường đùng để Hình 428. Rau răm - Polygonum odoratum
54?
VONG VANG #w
Còn gọi là bông vang, ambrette, ketmie
musquéce. r.
Tên khoa học Hibiscws abelmoschus L. ⁄ N
(Abelmoschus moschatus Moench.). N \ ;
Thuộc họ Bông Malvaceae. 会 : <
A. Mô tả cây ES &S
Vong vang là một cây thân cỏ cao khoảng ; 有 一 -/
1m, phía gốc hơi thành gỗ và thân hơi có lông. : ` s27
Lá hình tim, có cạnh hoặc chia thùy khá sâu cả ; SN »- W2
hai mặt đều phủ nhiều lông. 5 thuỳ hình ba cạnh, A NI x NA ¬
mép có răng cưa, trên có 3-5 gân chính. Hoa 多 ss ký 一 一
màu vàng, mọc đơn độc ở nách lá phía trên, ““NN. ^ N⁄
cuống hoa phủ lông và phía sát hoa hơi phình R NA
lên. Quả thuôn trên phủ đầy lông trắng nhạt, 的 NN
chiều đài quả 4-5cm, với 5 cạnh, phía trong cũng 人 六
phủ lông, chứa nhiều hạt hình thận, det, đài 3- = SS
44mm, rộng 1-2mm， trên mặt có những đường VN
nhăn đồng tâm xung quanh rốn hạt. (Hình 429). NS
B. Phân bố, thu hái và chế biến )
Mọc hoang khắp nơi ở những ruộng và những ¬
vùng mới vỡ hoang, trên những đồng cỏ. Có nơi Hình 429. Vông vang - Hibiscux abelmoschus
trồng lấy hạt và rễ dùng trong công nghiệp nước
hoa hoặc làm thuốc. Còn thấy ở Ân Độ, Malaixia, Rễ có chứa chất nhày như rễ sâm bố chính.
Trung Quốc, Philipin. 、
D. Công dụng và liều dùng
Chủ yếu người ta dùng hạt làm thuốc hay để : ¬
chế tỉnh dầu dùng trong nước hoa. Chất nhầy Hại được dùng trong công nghiệp tính dầu.
trong rễ được dùng làm chất dính trong nghề Nơi sản xuất chủ yếu trên thế giới là đông An
giấy hay làm tính bột. Độ và đảo Mactinic. Tại An Độ và Malaixia người
: ta dùng cho vào quần áo chống nhậy.
C. Thành phân hoá học :
: : : Về y được, hạt vông vang được đùng làm
Hạt chứa dầu mùi xạ hương cho nên trên thị - thuốc trấn kinh, chữa di tỉnh và thông tiểu. Ngày
trường thường có tên hạt xạ (graine d ambrette). dùng 4 đến 6g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc
Tỉnh dầu đặc ở nhiệt độ thường, màu vàng nhạt, bột. Còn đùng chữa rắn cắn (xem vị bông báo)
mùi thơm của xạ, thành phần chủ yếu của tỉnh ' ， "
dầu là chất panmitin, famesola và ambretolite Rẻ do chất nhầy được dùng để hồ giấy, hoặc
C,H,„O,. Khi loại axit panmitic ta sẽ được một chế tỉnh "bột. Có khi được. dùng làm thuốc bỏ,
tỉnh đầu lỏng, được hãng Schimmel đưa vào thị thuốc mát thay sâm bố chính.
trường từ năm 1902, tính dầu này mạnh hơn Đơn thuốc có hại vông vang
tỉnh dầu thiên nhiên gấp 6 lần và với 5 hay 6 thể ~—
tích cồn 80° cho một dung dịch trong. Thường Chữa rắn cần:
người ta chiết tỉnh đầu vong vang bảng dung Lấy 50 hạt hoặc nhiều ít tùy theo nặng nhẹ,
môi, là một loại tỉnh đầu cao cấp có tác dụng khi bị rắn cắn nhai nhỏ nuốt nước. Bã đắp lên
làm dậy mùi và bền mùi, giá rất đất. vết rắn cắn (Ÿ học thực hành, 9/1961: 22).
548
LA DONG 4%
Còn gọi là dong, cây lùn, toong chính (Thái).
Tên khoa học Phrynium parvilorum Roxb. `
Thuộc họ Hoàng tinh (Maranfaceae). , SA
A. Mô tả cây ` 八 (ý
` . li
Co cao khoảng 1m. Lá to hình trứng thuôn \ 和 vn Ẳ r
dài đầu nhọn, nhấn, dài 35cm, rộng 12cm, cuống \N ƒ Ƒ
dài 22cm, trong đó 2-3cm phía trên nhẩn. Cụm , Í |
hoa hình đầu, không cuống, nằm trong be của < Ú
lá, đường kính 4-5cm gồm 4-5 hoa. Cánh hoa HN 1 lạN
màu trắng hay đỏ. Quả hình trứng đài 11mm, \ Y
một phía khum nhiều hơn phía kia. Hạt thuôn II ;
dài với áo hạt gồm 2 phiến. 和 lj 2
Mùa hoa quả: tháng 4-6 ( Hình 430). |
B. Phân bố, thu hái và chế biến “Ñ#
Cây mọc hoang ở khắp núi rừng những nơi ý CÁ
ấm ướt. Còn thấy mọc ở Án Độ, Inđônêxya, nam “
Trung Quốc. Được trồng để lấy lá gói bánh.
Lá còn dùng làm thuốc, có thể thu hái quanh Hình 430. Lá dong - Phrynium parviflorum
năm. Dùng tươi. 1.Cây: 2 Quả
C. Thành phần hoá học
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu (một phần đường, ba phần nước).
D. Còng dụng và liều đùng Lá dong được nhân dân dùng làm thuốc dã
Lá dong được đùng chủ yếu để gói bánh rượu chữa say rượu, còn dùng làm thuốc giải
chưng. bánh chưng gói lá dong sau khi luộc lén độc: Ngày uống 100-200g giã nát, vất lấy nước
có một mùi thơm đặc biệt và dễ chịu. Lá dong cho uống.
non được dùng chế dấm: Lá đong non nhúng Chữa rắn cắn: Lá đong nhai nất nuốt nước
vào rượu, hoặc lá dong ngâm trong nước đường ¡ấy bã đắp lên nơi rắn cắn.
SƠN TỪ CÔ
Còn gọi là mao từ cô. nhưng cho tới nay vị thuốc này chỉ thấy nhập
Tên khoa học Pleione bulbocodioides Của Trung Quốc, mà theo sự điểu tra của một số
(Franch.) Rolfe (Coelogyne bulbocodioidcs tác giả Trung Quốc đến tại vùng tây nam Trung
Franch.). Quốc là nơi cây này được khai thác thì thấy nó
- thuộc nhiều loài có hình dáng bên ngoài giống
Thuộc họ Lan Orchidaceae. nhau, lại vì chưa thu được mẫu vật có hoa quả
A. Mò ta cây nên chỉ tạm xác định là Pleione sp. Đó là một
Theo những tài liệu ghi chép cũ thì sơn từ cô Cây sống lâu năm với thân rẻ hình trứng đài
có tên khoa học là Pleione bulbocodioides, 1.5cm, rộng 1.3cm mang nhiều rẻ nhỏ, với
349
phơi hay sấy khô. Vị thuốc hình cầu hay hình
⁄ thay đổi, dài 1,5-2,5cm, đường kính 1,5-2cm,
S ⁄Z mật ngoài vàng trắng hay nâu nhạt, trên mặt
六 Í / , còn lá vẩy hay đã bóc hết, cứng, khó bẻ, vết cắt
` 3 ` 4 . Nữ .
=> ⁄⁄ màu vàng trắng, hơi trong trong, không mùi, vị
đấi W Z/ nhạt.
4 Á C. Thành phần hoá học
N ⁄ ⁄ Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
⁄ D. Công dụng và liều dùng

Theo rải liệu cổ, sơn từ cô có vị ngọt, hơi cay,
| tính hàn, có tác dụng thanh nhiệt giải độc, tiêu
| thũng, thường dùng chữa ung thùng, đình độc,

| loa lịch, rắn và sâu bọ cắn.
ụ Chỉ thấy dùng theo kinh nghiệm cổ với liều 3
人 đến 6g uống, dùng ngoài không ke liều lượng,

h Đơn thuốc có sơn từ cá

| ; , Tử kim đỉnh chữa ngộ độc thức ăn:

Sơn từ cô 80g, đại kích 60g, ngũ hội tử 40g,
7 ; thiền kim tử sương 40g, chu sa 16g, Sa hương
12g, minh hùng hoàng 8g. Chế thành thuốc đỉnh
hay thuốc viên, mỗi đỉnh hay viên 2 hoặc 4g.

Hình 431. Sơn từ cô - Pleione hulbocodioidex Mỗi lần đùng 1 đến 2g, ngày uống Ì đến 2 lần,

dùng nước nóng chiêu thuốc. Đơn thuốc này

nếu chế thành đỉnh mang tên sử kim đỉnh hay
những lá hình mác đài 2-3,5cm, màu xanh lục với (hái ấ/ tử kim đính dùng chữa ngộ độc thức ăn,
gân chạy song song. Hoa, quả chưa rõ ( Hình 431). nôn hay ia được là khỏi.

B. Phân bỏ, thu hái và chế biến Chú thích:

Như trên đã nói, đây là một vị thuốc hoàn 1. Đây là vị sơn từ cô chính thức. Còn một vị
toàn còn phải nhập của Trung Quốc. Ngay tại nữa cũng mang tên sơn từ cô nhưng công dụng
đây cũng thu mua tại Quý Châu và Tứ Xuyên, không giống (xem vị san sư cô).
nhưng tại nơi thu mua ít dùng, mà chỉ đưa bán 2 Met số tài liệu khác của Trung Quốc xác
đi nơi khác dùng nhiều hơn. định sơn từ cô là đò của cây Tulipa edulis Baker

Thu hái vào tháng 4, trừ bỏ thân và vầy lá, rễ họ Hành tôi (Liliaceae) có hoạt chất là tulipin và
con, rửa sạch đất cát, đồ cho chín tới giữa củ rồi  inulin. Cần kiểm tra đối chiếu lại.

PHÈN ĐEN #f#, nữ

Còn gọi là nỗ. họp từng 2 đến 3 cành trên cùng một đốt, dài

Tên khoa học Phyllanthus reticulatus Pọi. 10-20cm. Lá có hình dạng thay đổi, hình trái

Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. xoan, hình bầu dục hay hình trứng ngược nhọn

ma hay tù ở hai đầu, phiến lá rất mỏng, đài 1.5-

A. Mô tả cây 3cm, rộng 6-12mm, mặt trên màu sẫm hơn mặt

Cây bụi, cành gầy mảnh, đen nhạt, đôi khi dưới. Lá kèm hình tam giác hẹp. Cụm hoa hình
550
chùm ở nách lá, gồm 3-4 hoa đực và cát. Quả chảy máu chân răng. Người ta còn dùng bột lá
hình cầu màu đen, dài 5mm, rộng 3mm. Hạt rắc lên vết thương, vết loét cho chóng lành và
hình ba cạnh, màu nâu nhạt, có những đốm rất chóng lên đa non.
nhỏ ( Hình 432). Lá tươi còn dùng chữa rắn độc cắn, nhai nát
B. Phân bố, thu hái và chế biến nuốt nước, bã đắp lên nơi rắn cắn.
Rất phổ biến ở khắp nước ta. Còn thấy ở nhiều
nước vùng Đóng Á. Ở Nhật Bản cũng có mọc. À
Thường mọc hoang dại, nhưng cũng có nơi VÀ 多 SS
trồng để làm thuốc hay để nhuộm. hi Vi Ñ ;
Người ta dùng vỏ thân tươi hay phơi khô. Lá Ñ N7
cũng được sử dụng tươi hay khô. %® VÀ
bà 2
C. Thành phần hoá học @ 當 SN
YA
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có MÀ ` B SS
tanin. Các chất khác chưa rõ. Ñ Z2 ĐÁ
D. Công dụng và liều dùng ⁄ 全 À Ạ Nỳ ĐK
Vỏ thân có màu nâu sắm ở phía ngoài, nâu KCw VÀ
đỏ ở mặt trong, có vị nhạt và chát, thường được , Ñ 站
dùng chữa lên đậu và tiểu tiện khó khăn, có mù. Ạ AN 7
Mỗi ngày dùng 20-40g dưới dạng thuốc sắc, „4 Ñ ~a
chia làm hai hay ba lần uống trong ngày. Dùng . ®
ngoài rửa không kể liều lượng.
Lá phơi khô chế thành viên dùng riêng hay [Hình 432. Phèn đen - Phyllanthus reticularus
phối hợp với ít lá long não, xuyên tiêu ngâm chữa 1. Cảnh; 2 Qua
NGÔ ĐỒNG 1#
Tên khoa học S/erculia platanifolia L.
Thuộc họ Trôm Šferculiaceae.
A. Mô tả cây
Ngô đồng là một cây to, cao. Lá xẻ thùy chân
vịt, đường kính lá tới 25cm với 3 đến 5 thùy
hình ba cạnh, cuống lá dài hơn phiến lá, dài tới
30cm. Những thùy rất sít nhau có khi hơi chồng
lên nhau. Hoa nhỏ màu vàng. Quả gồm 5 đại, N
mỏng, dài 10cm, với 2 hạt hình trứng dài 8mm, š:..<<€,
rộng 6mm ( Hình 433). ì
B. Phân bố, thu hái và chế biến 区 `
Ngô đồng được trồng ở nhiều tỉnh miền Bác “5 `
và miền Nam nước ta. Miễn Bắc hay gặp ở Thanh N
Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Nam Định, Hà Nam,
Ninh Bình. Còn thấy trồng ở Campuchia, Trung
Quốc, Nhạt Bản.
551
và vỏ cây hái gần như quanh năm, đùng tươi làm rụng tóc bạc và mọc tóc đen.
hay phơi hoặc sấy khô. Hạt ngô đồng giã nát còn được dùng chữa
C. Thành phản hoá học loét miệng và bệnh ngoài da.
Trong hạt ngô đồng có dầu béo. Các bộ phận Chủ thích:
khác chưa thấy nghiên cứu. ' - ;
D. Công dụng và liều dùng R Đừng hâm 人 ngộ đóng họ trốn này với
Theo kinh nghiệm trong nhân dân, người ta cây ngo dụng 216p Xu Nàng So. nọ
` _ Ñ ~n 。 Thầu dầu (Euphorbiaceae) thường chỉ thấy trồng
dùng hạt và vỏ cây ngô đồng để chữa rụng tóc › — ` `
Na ' làm cảnh. Cây này có thân thường phình ra như
và làm đen tóc. R : ve in „
， : : _._ cái lọ, gân lá tỏa tròn, cuống đính vào giữa phiến,
; Vỏ cây ngô đồng đốt thành than, trộn với cụm hoa màu đỏ, quả thường nổ mạnh, tung hạt
dầu bôi lên tóc bạc. đi rất xa nên người ta thường nói “cáy ngỏ đồng
Hạt ngô đồng giã nát, bôi lên đầu có tác dụng không trồng mà mọc”.
CO BẠC ĐẦU 猴子 草
Còn gọi là co nút áo, smao kak kdam thêm ít muối vào đắp lên nơi sưng đau.
(Cämupuchia). Có người dùng sắc uống chữa ia chảy. Ngày
Tên khoa học Kyllinga monocephala Rottb. dùng I0-16g dưới dạng thuốc sắc.
Thuộc họ Cói Cyperaceae.
A, Mô tả cây
Cỏ thân nhăn, thân rễ mọc bò, thân cao 5- cà + - Ỉ
30cm. Lá thường ngắn hơn thân, phiến lá hẹp Z2 圖 ^^ .
và đài. Cụm hoa hình cầu, đường kính §-I2mm, Z | ` ‹ SN
mọc trên một cán dài hình ba cạnh, gồm nhiều ⁄ 多 | VN
hoa màu trắng, mang ba lá bắc dài, nằm ngang. | | AN
Quả be hình bầu dục, đẹt, trắng vàng nhạt, có \ | | \ MÀ
những chấm nhỏ. Toàn cây vò ra có mùi thơm \ Ặ | N
đặc biệt ( Hình 434). ` À | Ï
À
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ñ \ | 1 \
Cây mọc hoang ở khắp nơi, tại những bãi cỏ, ¬> ⁄ ï
ven đường đi. . 1 W (4l „
Người ta hái cả cây và rễ về làm thuốc. Thu Nà \l/ 7
hái quanh năm. Thường dùng tươi. AI | l
C. Thành phản hoá học ¡ W⁄ I
Trong cây có tình đầu. Hoạt chất chưa rõ. Ằ |
D. Công dụng và liều dùng v /
Cỏ bạc đầu thường dùng cho súc vật ăn. : xã
Làm thuốc người ta dùng cỏ bạc đầu làm thuốc 。
sát trùng, chữa sâu quảng, lở loét. Thường chỉ
thấy dùng ngoài: Cây hái ve rửa sạch giã nát, Hình 434. Cỏ bạc đầu - Kyllinga monocephala
552
ĐÀO LỘN HOT #ìtf

Còn gọi là quả diều, macađơ, giả như thụ,
swai chant (Cămpuchia).

Tên khoa học Anacardium occidentale L.
(Cassnvium pomiferum Lamk.).

Thuộc họ Đào lộn hột Anacarđiaceae.

A. Mô tả cây

Đào lộn hot là một loại cây to, cao khoảng 8-
9m, lá mọc so le, cuống ngắn. phiến lá hơi hình
trứng, nhăn, dai, dài 10-20cm. Hoa nhỏ, trắng %
mùi thơm dịu, mọc thành chùy tận cùng. Quả
khô, không tự mở, hình thận, dài 2-3cm. võ
ngoài cứng, trên mặt có những hõm, cuống quả
phình to thành hình trái lê hay hình quả đào, to
bằng nắm tay, màu đô, vàng hay trắng, trông
toàn bộ ta có cảm tưởng như phần cuống quả , 3
phình ra là quả và phản quả thật đính trên là hạt
do đó có tên là “đào lộn hột” nghĩa là quả đào
mà hột lại chui ra ngoài. Hạt hình thận, chứa
đầu béo (Hình 433), Hình 435. Đào lộn hội - Anacardium occidenfale

B. Phân bố, thu hái và chế biến

Đào lộn hột có lẽ vốn là một cây nguồn gốc
những nước vùng nhiệt đới châu Mỹ, nhưng từ canxi, photpho và sắt.
lâu đã được đưa đi trồng rộng rãi ở nhiều nước Quả thực (nhân dân gọi là hạt)-Noix đe Cajou
nhiệt đới châu A như An Độ, Việt Nam (miền hay Noix d'acajou gồm vỏ quả cứng chiếm
Nam). Campuchia. Đào lộn hột sống được trên khoảng 69%, nhân 26% còn lại là vỏ nhân. Tất
những đất pha cát mà nhiều cây khác không cả đều được sử dụng: Từ vỏ quả chiết bằng ete
sống được. Rất nhiều bộ phận của cây đào lộn cho bóm đào lộn hột (baume de cajou) thường
hột được khai thác để sử dụng: Phần cuống quả gọi nhầm là đâu đào lộn hội, vì đây không phải
phình ra mà nhân dân vẫn thường gọi là quả - là chất béo mà là chất nhựa dầu (bôm). Bôm đào
được sử dụng trên thị trường với tên “táo ca lộn hột là một chất lỏng sánh, màu nâu đen nhạt,
giu” (Pomme de Cajou) được dùng tươi hay đóng - rất hác. Thành phản chủ yếu của bom này là
hộp, phần quả thật (nhân dan gọi nhằm là hạt) cardola và axit anacardic. Người ta cho cardol là
được sử dụng trên thị trường thế giới với tên hoạt chất chủ yếu của bom đào lộn hột. Đây là
“hạt giẻ ca giu” (Noix de Cajou), nhựa vỏ và một chất lỏng màu vàng đỏ nhạt, ra ngoài trời
thân cây đào lộn hột đều được sử dụng làm thuốc _ rất chóng chuyển thành nâu, và có tác dụng gây
và làm thực phẩm. phồng giống như sâu ban miêu. Hơi của nó cũng

C. Thành phần hoá học có tác dụng kích ứng đối với mắt, gây ho, gây

Cuống quả (nhân đân gọi là quả) khi thật chín viên đường hô hấp. Tuy nhiên nó không có tác
có chất thịt ngọt, hơi chua, mùi thơm như mùi Sung xấu đối với bộ máy tiếu hoá, người ta cho
dâu chín, chứa vitamin BỊ, riboflavin và hàm rằng vì nó không tan vào các dịch vị tiêu hoá.
lượng vitamin C rất cao: Gấp 10 lần trong chuối. Vỏ nhán là lớp vỏ mỏng phủ lên nhân. Thành
5 lần trong cam và chanh. So vơi quả màu đỏ, phần chủ yếu của vỏ nhân là cardol và axit
quả màu vàng chứa nhiều vitamin C hơn và ít anacardic, do đó cần loại khỏi nhân khi dùng
riboflavin hơn. Ngoài ra còn chứa muối vô cơ, hạt.

353
Nhân hạt chứa 47,13% dầu; 9,7% hợp chất D. Công dụng và liều dùng
nit0: 5,9% tỉnh bột. Nhân ép nguội cho chất dầu Quả giả đào lộn hột (cuống quả) được xem
béo tiêu thụ trên thị trường với tên “đầu Caraip” như một nguồn vitamin C rất quan trọng dùng
(huile đes caraibes) màu vàng nhạt, không mùi. dưới hình thức “quả” tươi hay đóng hộp. Người
vị và các hằng số lý hoá gần giống như hàng SỐ ta thường ăn quả dưới hình thức thái thành từng
lý hoá của dâu hạnh nhân. Thành phần chủ yếu miếng mỏng, thêm muối, ớt (châu Á) hay thêm
biệt. dịch ép vị ngọt, cho lên men thành một thứ rượu
Vỏ thân cây đào lộn hột tươi chứa 4-7% tanin — nhẹ thơm ngon có tác dụng lợi tiểu; dùng ngoài
catechic, xoa bóp trong những trường hợp đau nhức, súc
Nhựa đào lộn hột: Khi khía lên vò thân cây TDiêng chữa viêm họng, nhấm nhấp để chống
tươi, một chất dịch chảy ra có vị chát chứa tanin On mừa.
catechic, cardol và axit anacacdic. Nhân đã loại hết vỏ nhân, ngon bùi như hạt
， ， ， ' đẻ hay hạt hạnh nhân, được dùng như hạt hạnh
Thân một số cây đào lộn hột già hoặc có bệnh nhạn trong việc chế biến bích quy, kẹo, bánh,
chảy ra một chất gồm hình giọt dài hay ngắn, kẹo sôcôla. Dùng tươi hay rang lén. Khi rang
màu vàng nhạt hay nâu nhạt, tan một phần trong cdn chú ý cho tình dấu bay hết đi để tránh tác
nước lạnh, hầu như hoàn toàn tan trong nước dụng kích ứng.
nóng. Thành phần chủ yếu của chất gồm này ~ .~ 、 _ ， :
bao gồm 8% arabin, dextrin, basorin, một í( _ Bóm đảo lộn hột dùng chữa chai chân, vết
đường, tanin catechic, cardol và axit anacacdic. loct nứt me chân.
Do chất cardol nền gôm này có tác dụng gây Dầu nhân được dùng chế thuốc hay để ăn
kích ứng. giống như dầu hạt đè va dầu hạnh nhân đăng.
XOAN NHỪ ###Z
Còn gọi là xoan trà, nhừ, xoan rừng, lát xoan, 4
xuyên cóc, nam toan táo (Trung Quốc). h 1 /ð Ña 2z
Tên khoa học Choeraspondias axillaris £ \ ể : 多
(Roxb.) Burtt et Hill (Spondias axillaris Roxb.). 2) ` j MÀ
Thuộc họ đào lộn hột Anacardiaceae. Ấ \ \ 7 M 2 全
A. Mô tả cả N / NS
y M/ ^
Xoan nhừ là một cây gỗ, to, cao 8-20m, vỏ ) 2 AN 分 ， <<
thân cây màu xám nâu. Lá mọc so le, kép lông ậ YY VÀ? `
chìm lẻ, dài 20-30cm, cuống lá dài 5-10cm, lá MỸ. bến 2 7>
chet 7-15cm, mọc đối, dài 4-10cm, rộng 2- . NM
4,5cm, mép nguyên. Hoa tạp tính khác gốc. Hoa t 2 ng
đực và hoa giả lưỡng tính màu tím hồng nhạt, ..'# ER
mọc thành chùy gồm nhiều tán tụ, chùy hoa dài NT
4-12cm, hoa cái mọc đơn độc ở nách lá phía Gợi
trên. Quả hạch, hình giống quả nhót đài 2-3cm, Ỷ⁄
vỏ bóng, màu vàng, đỉnh có 5 lỗ nhỏ, vị chua, h #:
khi chín có vị ngọt ( Hình 436). :
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Xoan trà mọc hoang đại ở nhiều tỉnh miền Hình 436. Xoan nhừ - Choerospondias axillaris
554
Bắc nước ta như Cao Bàng, Lạng Sơn, Bắc Cạn, 2. Nước sắc đặc vỏ xoan nhừ còn có tính chất
Thái Nguyên, Lào Cai, Hà Giang, Tuyên Quang. làm khô vết thương bỏng, do đó màng che phủ
Còn thấy mọc ở Trung Quốc (Hồ Bác, Hồ Nam, giữ được tính chất là một màng khô nhưng mềm
Quảng Đông, Quảng Tây, Van Nam, Phúc mại, vững chắc, đồng thời bám chặt vào vết
Kiến), Nhật Bản, Ân Độ. thương bỏng.

Tại nước ta cũng như ở nhiều nước khác, 3. Dùng vò xoan nhừ chữa các loại bỏng nông
người ta khai thác xoan nhừ chủ yếu lấy gỗ làm tiết kiệm được băng gạc, đỡ số lần thay bảng,
đỏ dùng. do đó Bớt đau đớn cho bệnh nhân, lại giảm được

Ngoài ra người ta khai thác vò và quả cây nhiễm trùng tại chỗ do cách ly được vết bỏng
làm thuốc chữa bỏng. Dùng tươi hay khô đều Với môi trường bên ngoài. Vết bỏng nông tự biểu
được. Tại Trung Quốc người ta còn khai thác vỏ mô hoá dưới màng. Ở vết thương độ bỏng 2,
cây và lá để chế gôm nhựa quả đùng để ăn và bỏng trung bì nông, từ 8-12 ngày màng bắt đầu
lên men rượu, vỏ hạt làm nguyên liệu chế than bong. Đối với bỏng trung bì sâu, thời gian bong
hoạt tính, sợi vỏ thân dùng để bện thừng, chạc. của màng từ ngày 11-20 kể từ sau khi bị bỏng.

C. Thành phản hoá học Lớp đa của bỏng, độ 2 được phục hỏi mịn hơn

' ， so với các vet bỏng nông cùng vị trí không được

Trong vỏ thân lá có khoảng 13-14% gôm bi nước sắc đặc vò xoan nhừ.
nhựa, Ngoài ra còn có ranh. Tuy nhiên cần khắc phục một số nhược điểm

„ Năm 1975, Nguyễn Liêm và cộng sự đã phân ` của thuốc như xót, khi bôi, màu đen của thuốc
tích vỏ thân xoan nhừ thấy có 37,1% Canin làm khó chẩn đoán và khó theo dõi diễn biến
pyrogalic, 5,4% flavon, 0,6% quinon, và 14% chất cna hoại tử bỏng khi dùng thuốc ở bỏng sâu.
polyme thiên nhiên. , 還 天
E. Công dụng và liều dùng

D. Tác dụng dược lý ¬ Trừ gỗ dùng để làm nhà, đóng đỏ, quả dùng

Trên CƠ SƠ kinh nghiệm dân gian, dùng lầm de an và chế men rượu, (rong nhân dân Việt Nam
thuốc chữa bỏng, lần đầu tiên Tô Thủ (Ý hoc và Trung Quốc từ rất lâu đời đã biết đùng vỏ, lá
thực hành, 1967, 8,146, 9-10) đã dùng cao nước - và quả xoan nhừ sắc nước làm thuốc bôi bỏng
VỌ xoan nhừ làm thuốc chữa 18 ca bỏng nhẹ và với tác dụng tiếu viêm, giải độc, giảm đau và
nặng. Kết quả thấy chữa bỏng bằng cao xoan cảm máu,
nhừ đơn giản, rẻ tiền, kết quả tốt: Không gây _ ` - ,
bội nhiễm, biến chứng, di chứng, rút ngắn ngày _au những công trình nghiên cứu trong phòng
điều trị so với điều trị bằng tây y, bệnh nhân dễ THÍ nghiệm và trên lâm sàng, vỏ xoan nhừ được
chịu, không đau, vết bỏng không có mùi hôi dùng chính: thức tại nhiều nơi đề chữa bỏng.
thối. Nhiều trường hợp có thể chữa ngoại trú, tai - [ước khi dùng thuốc cần rửa sạch vết bỏng, cắt
nhà, rất phù hợp với điều kiện của dân. bỏ các vòm nt phống và các lớp thượng bì đã

、 vụ bong lóc ra, lau khô sạch bằng gạc vô trùng khô.

Từ năm 1973, khoa bỏng viện quân y 103, .. sạ, : »
khoa chân thương bệnh viện Thái Bình, các khoa — Có thể dưới đạng nước sắc đặc của vỏ cây,
sinh lý bệnh trường đại học quân y và nhiều cơ hay bột vỏ cây (khi dùng pha thêm nước với tỷ
sở quân y khác đã nghiên cứu trên thực nghiệm lệ 1 phân bột, ] phần nước) có thể dùng nước
và lâm sàng đã đi đến những kết luận sau đây (了 Đắc đặc phun thành bụi nhỏ (sử dụng khí nén
học thực hành, 1976, 1-8, 35-31): nitơ để tạo áp suất).

1. Nước sắc đặc vỏ cây xoan nhừ khi bôi vào Sau đây là một hình thức sử dụng đơn giản:
vết thương bỏng mới tạo ra một màng che phủ. Lấy vỏ cây rửa sạch cho vào nồi, đỗ nước ngang
Qua thực tế lâm sàng, so với các màng tạo bàng mức vỏ, đun cho cạn, gạn lấy phần còn lại. Lại
collođion, fibrin, màng che phù do nước sắc đạc đổ thêm nước ngang mức cũ, dun lần thứ hai
vỏ cây xoan nhừ hơn hẳn về tính chất mềm mại, đến cạn một nửa. Lấy hai phần nước đó lọc qua
chắc bền, không bị nứt rạn, không gây cảng 8ac rồi cô thành cao sánh.
kéo be mặt vết thương bỏng và về tính chất bám Cứ 10kg vỏ làm được 400ml cao, màu đen,
chặt và phủ kín vết thương bỏng. không mùi, vị chát, đễ bảo quản.

355
BÓNG NƯỚC R4, 3i
Còn gọi là nắc ne, móng tay lồi, phượng tiên
hoa, cấp tính tử, bông móng tay, balsamina. Ñ ‹⁄⁄2
Tên khoa học /mpatiens balsamina L. ` V.
Thuộc họ Bóng nước Bafsaminaceae. 25 2>
A. Mô tả cây Ñ `4 >>>
ñ ` R + : 2
Cỏ mọc hàng năm, co thể cao 40cm. Lá mọc Ca @ Ly? =<
so le, có cuống, hình mác, đầu nhọn, mép có CN “
răng cưa rất rõ, đài 7-8cm, rộng 2-2,5cm. Hoa \
mọc ở nách lá, lường tính không đều, màu đỏ Ñ
hay trắng, 5 lá dài cùng màu với tràng, không # 2U
đều. Lá đài trước hình cưa, 5 cánh, 5 nhị, chỉ 3 2 ~
nhị ngắn, bao phấn dính sát nhau chung quanh << )、~
nhụy, 5 lá noãn họp thành bầu thượng 5 6, mỗi ` trừ
0 đựng nhiều noãn. Quả nang nứt thành 5 mảnh đ N
xoắn lại tung hạt đi xa ( Hình 417). â
B. Phan bố thu hái và chế biến CA
Mọc hoang và được trồng làm cảnh tại nhiều
vườn ở khấp nước ta. Còn thấy mọc và trồng ở
miền nam Trung Quốc, An Độ. Hình 437. Bóng nước - Impatiens balxamina
Người ta dùng thân và cành làm thuốc: Mùa : ¬ - ;
hạ và thu, hái cây trừ bỏ rễ, lá và hoa quả, phơi thành phần chủ yếu là axit parinaric hay axit
hay sấy khô, hoặc nhúng vào nước đun sôi rồi A9, 10, 13, 15, -octađecatetraenoic C HO,
phơi hay sấy khô. Có thể dùng tươi. (khoảng 27%) balsaminasterol C,.H.O
Ngoài ra người ta còn dùng hạt bống nước (Hegnauer R., 1964). Ngoài ra n có Œ
với tên cấp tính nữ: Hái quả chín vẻ phơi khô, Sipinaterol C.,H/,O (khoảng 0,015%) (C. A.,
DU . ， saponin, các đa đường (khi thủy phân cho
Còn dùng lá tươi làm thuốc. glucoza và fructoza) ( C. A„ 1971, 74, 72872m).
C. Thành phân hoá học Hoa chứa lawsone C, H,O,, lawsonemetylete
Trong toàn thản cây bóng nước có axit p-  C, H,O,. Ngoài ra còn tùy theo màu sắc của hoa
hydroxybenzoic có tính chất kháng sinh, axit mà thành phần thay đổi: Hoa trắng chứa
gentisic C,H,O,, axit ferulic C  H, Ô,, axit p-  leucocyanidin, leucodelphinidin, hoa tím chứa
cumaric CH,O,, axit sinapic C,,H,,O,, axit malvidin glucozit, hoa đỏ chứa pelargonidin,
cafeic CH,O ngoài ra còn scopoletin C HO, paeonidin và delphinidin dưới dạng clucozit.
(Hegnauer R Chemotaxonomie der Pflanzen Dịch ép của hoa bóng nước có tác dụng kháng
(HD), 1964, 230). sinh mạnh.
Lá chứa axit xinnamic (nhục quế toan) D. Công dụng và liều dùng
kaempferol- 3 arabinozit và kaempferol) (C. A., Cây bóng nước được ghi trong “Bản thảo
1971, 75, 31277y) cương mục” với tên phượng tiên, hạt bóng nước
Thân chứa kaempferol 3- giucozit, quexetin. được ghi trong “Cứu hoang bản thảo” Với tên “
pelargonidin, cyanidin, và đelphindin (C. 4.， Cap tính từ".
1966, 64, 16275c) Theo những (ải liệu cổ toàn cây có vị cay,
Hạt chứa 17,9% chất béo. Trong chất béo có tính ôn, hơi có độc, có tác đụng khử phong thấp,
556
hoạt huyết, chỉ thống, thường dùng chữa phong hai kinh can và tỳ, có tác dụng giáng khí, hành
thấp, bị thương sưng đau, rắn rết cắn. Ngày uống  ứ, thường đùng chữa kinh nguyệt bế tắc, đẻ khó,
từ 4 đến 12g dưới dạng thuốc sắc. Dùng ngoài nãc nghẹn, hóc xương. Ngày dùng 3 lần, mỗi
không kể lieu lượng. Sách cổ nói phụ nữ có thai lần 4-6g dưới dạng thuốc bột hay viên.
không dùng được. Lá được nhân dân dùng nấu nước gội đầu
Hạt có vì hơi đắng, tính ôn, hơi có độc, vào làm cho tóc mọc tốt.
CAY MAM
Còn gọi là mắm đen, mắm trắng. paletuvier, AS ee
中 z ` L)
manglier (Pháp). | | Si !'
Tên khoa học Avicennid marina Vierh vai. SS
alba Bakhuiz (mam trang), Avicennia marina Bè ụ NB
Vierh var. rumphiana Bakhuiz. Bi 2
Thuộc họ Cỏ roi ngựa Verbenaceae. và |”
A. Mô tả cây | CN li 說
Cay nhỡ hay cây gỗ lớn, thường phân cành 人 7
nhiều ở gốc, cao 5-25m. Những cành non lúc ĐỀN: ` \ / ,
đầu phủ lông tơ trắng hay xám sau đó nhấn : EN lý LỆ <2
bóng, có nhiều lỗ bì. Rẻ thở hình đùi, mọc nổi 7 lý `
trên bùn. Lá thuôn hình thuỗn-mũi mác đài 4- | ˆ
12cm, rộng 2-6cm, mặt trên nhắn bóng, mặt jgxZS)
dưới phủ lông, và mờ. Cả hai mặt đều có tuyến |
muối thừa,
Hoa vàng hay vàng cam, mọc thành thùy ở Hình 438. Cây mắm - Avicennia marina
ngọn cành gồm nhiều xim dài 3-15cm. Quả nang R
hình trứng đài 3-4cm, rộng 1,5-2em, đỉnh nhọn, C" Thành phần hoá học
màu vàng lục ( Hình 438). : Vỏ mắm Avicennia offcinalis Lin thu hoạch
Mầm đen-Avicennia marina Vierh var- ở Quảng Yên cọ thành phân như sau: l
rumphiana Bakhuìz là cây bụi hoặc cây nhỡ, ít Thành phần Mam trắng Mam đen
khi là cây to. Các cành khúc khuỷu, lá hình trái Nước 20% 19.4 %
xoan ngược, tròn đầu, thuôn đần ở gốc, mặt trên Tro 11.28 1230
nhắn, hoá đen khi lá rụng, mặt dưới có nhiều ; : ;
lông hình đe màu trắng. Hoa giống như hoa loài Chất béo 3,18 2.76
trên. Protit 170 7,55
B. Phân bố, thu hái và chế biến Xenluloza 14,42 14,24
Cây sống vùng nước mặn hay nước lợ, gặp ở Tỉnh bột 10,84 10.21
cả hai miền nước ta, thường là cây tiên phong Tanin 2,80 3,00
cố định bãi lầy, ưa sáng, chịu mặn giỏi, được Đường 3,15 295
trồng hoặc mọc tự nhiên.
、 . Không thấy có ancaloit và glucozit
Lá làm phân xanh, chứa nhiều đạm, quả ăn 轉
được. Vỏ thân và vỏ rễ dùng làm thuốc. (Theo Peirier)
557
Kết quả phân tích mắm Avicennia tomentosa A. Petelot (1953) có thu thập một số tài liệu
của một tác giả khác cho thấy tro 7,96% (chủ cho biết nhân dân nhiều nước trên thế giới (Cuba,
yếu có natri, kali, sắt, cacbonat), tỉnh dầu 0,6%, GQuyan, Tân Calêđônia...) dùng vò mắm chữa
nhựa 2%, tanin 17%, chất đường 11%, không hủi dưới đạng cao mềm hay cao lỏng.
thấy có ancaloit, rất ít glucozit. Một chất màu đó Cao mềm ngày cho uống từ 6 đến 8g dưới
chuyên thành đỏ xim trong môi trường kiểm và —_— — N.

` — h . đạng thuốc viên, có thê dùng vỏ mắm ngâm rượu
vàng rồi kết tủa trong môi trường axit. „
` uông.-

D. Công dụng và liều dùng _ N ” |

Nhân dân ven biển miền Nam thường dùng , Trên những vết loét của người ta đắp dung
lá cây mắm để đuổi muỗi. dịch có pha 50% cao lông mắm và 50% nước.

RAU TAU BAY #8, #®@®%

Tên khoa học Ơynura crepidioides Benth. H

Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). „ Pa j lu ¬

A. Mô tả cây 232 \ Ê V ^N Ỉ ¿

Cây thuộc thảo, mọc đứng, có lỏng, có thể „GÀ tớ { đi
cao tới Im. Thân mập, có rãnh, khía rõ rệt. Lá mm ` Nu CN ¡| /ØZ#~¬
dài, dày, có răng cưa to, hai mặt đều có lông. ` NI ;

Cuống lá có cánh. Ở góc cuống lá có hai tai nhỏ L SN /

¬ SN RS 2
trông như lá kèn. Cụm hoa đầu, đồng giao, mọc SN N AI 六 2 l
thành gù kép, mỗi gu con gồm 1-3 đầu. Tràng 0V | VI 人
mảnh chia làm 4 thùy, 4 nhị. Bầu hình trụ. Quả ~ : NT A
hình trụ, mang một chùm lông trắng ở đỉnh. Mùa TÂM CS? tổ
hoa: mùa hè ( Hình 439). Hi li tả

B. Phân bố, thu hái và chế biến \ | y ;

. Mọc hoang dại ở những nơi đất hoang ẩm ụ 了 ;
ướt. Chưa ai đặt vấn đề trồng. Lá có mùi thơm, \ đá 1
có thể đùng nấu canh, in được. Khoảng từ tháng và
3 đến tháng 7 tuy cây đã ra hoa nhưng vẫn có ) ¬——
thể hái lá non ăn được. À8)

C. Thành phần hoá học

Trong rau tàu bay non có tới 93,1% nước,
2,3-2,5% protit, 1.7-I,9Øgluxit. 1,6% xenluloza, Hình 439. Rau tàu bay - Gynura crepidioides
0,9% tro, 8lmg% canxi, 25mg% P, 3,4mg%
caroten, lŨmg% vitamin C.

、 5 ' 、 ,, . như bí đỏ, rau muống...

Về mặt dinh dưỡng, rau tàu bay có giá trị l SN ẠY
dinh dưỡng tốt. Không có chất độc gây pháhủy  D: Công dụng và liều dùng
hồng cầu hay làm hại máu như một số người Chỉ mới thấy nhân dân những vùng hiếm rau
thường nói, nhưng vì rau tàu bay có chứa rất ít hái cây lá non về nấu ăn thay rau. Một số vùng
chất sắt cho nên nếu ăn lâu dài cần phối hợp rau nhân dan dùng lá tươi, giã nát, hay nhai nát đáp
tàu bay với những rau khác chứa nhiều chất sát lên những vết rắn. rết cắn.

358
CÂY KIM VÀNG
Còn có tên là Gai kim vàng, Trâm vàng. vỏ cứng. Khi quả chín khô, nổ tách bản hạt ra
Tên khoa học Rfarleria lnpulina Lindl. xa ( Hình 440, Hm 22.4).
Thuộc họ Ô rô Acanthacede. B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
A, Mô tả cây Cây kim vàng mọc hoang đại 0 các tính phía
Nam nước ta, được nhiều nhà trồng làm cảnh
Cây nhỏ mọc đứng. Nhánh vuông, không hoặc trong chậu. hoặc thành hàng rào vì có gai
lòng lá. Lá nguyên không lông, lá kèm biến nhọn, có người tỉa cây thành hình cầu. có nhiều
thành gai tháng nhọn. Cụm hoa bỏng ở ngọn. - họa đẹp hơn. Gần đây nhiều người đã trồng để
các lá bác kết hợp cao 2cm. Cánh hoa mềm, màu lấy lá dùng chữa rắn độc cắn. Thường chỉ thu
vàng nhạt. Môi hông thường có 18-20 hoa nhưng hoạch lấy lá tươi dùng ngay. Chưa thấy mấy
thường không nở hoa một lúc. Mỗi ngày chỉ ng người dùng lá khô.
hai hoa, Sau 7 ngày mới nơ hệt một bông hoa. 、 、 NON  _:kr
Quả nang có hạt đẹt, hạt được bao bọc bởi met Con mọc hoang và được trồng ở An Độ, Miễn
Điện, Inđônêxia.
C. Thành phản hoá học
c(( m ” Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Nếm hoa có vị
P> b ⁄ Ñ ngọt, lá có vị đáng.
K Ms D. Công dụng và liều dùng
đệ Công dụng phổ biến nhất của cây kim vàng
` £ là dùng chữa vết rắn độc cắn: Hái một năm lá
“II CN tươi (ước 20-35g) giã nát vắt, lấy nước cốt cho
AR KỆ đố?” nạn nhân uống sống, bã dùng đắp lên nơi rắn
3 / 影 2 cấn. Cứ 30 phút cho uống một lân. Có người
ỳ Ñ SN 2 phối hợp lá kim vàng với phèn chua như sau:
/\à` ` 用 ZZ Trước hết hút nọc rắn bằng dùng một ðng nhựa,
là À KK hay ống trúc đặt vào vết rắn căn rồi dùng miệng
=4. lai ^>A N7 ,zZ hút. Hút một vài lần để lấy tối đa noc độc. Sau
| <SN V⁄Ð đó đúng 30g lá kim vàng tươi, thêm 5g phèn
¿ ` chua, cùng giã. Thêm ít nước vào. Vắt lấy nước
L8 SS cho uống. Nêu nạn nhân răng căn chật thì cậy
从 ` 2,” 从 Nà miệng cho uống thuốc. Ba lá và phèn chua thì
VỆ TẠI ự% đắp lên vết rắn cắn.
⁄ ⁄ Ngoài công dụng chữa rắn cắn, nước giã ép
tươi còn được dùng chữa chân nứt, nẻ. Còn dùng
Hình 440. Củy kim vàng - Barleria lupulina chữa ho sốt đối với trẻ em,
359
XV. CÁC CAY THUÔC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH
MẮT-TAI-RĂNG-HỌNG.
CỐC TINH THẢO 4#

Còn gọi là cô đuôi công, cây cốc tỉnh, cỏ dùi
trống.

Tên khoa học Eriocaulon sexangulare L. :

Thuộc họ Cốc tình thảo Friocaulaceae.

Cốc tỉnh thảo (Scapus Eriocauli) là cán mang |
hoa phơi hay sấy khô của cây cốc tỉnh thảo hay
cây cỏ đuôi công, hay cây cốc tính. Ta còn dùng
cán mang hoa của mót số loài Eriocuulon khác ，
có hình đáng giống nhau. |

Tên cốc tình vì người ta thấy sau khi lúa đã \ N\'ili ⁄
gặt rồi thì cây này xuất hiện, đo đó cho là cốc Ñ \ | là
tỉnh của lúa mọc lên. TÀI 和
inh củ ọc lên ` \ CN. ⁄

A. Mô tả cây NNG ca lạ 24

Cỏ đuôi công là một loại cỏ nhỏ, sống hàng Si 7 ĐA
năm, rễ chùm, thân rất ngắn. Lá mọc vòng, đẹt, me 7 “24
dài 4-35cm, rộng 0,2-1em, nhắn, nhiều gân dọc. ¬ -g
Cán hoa dài 10-55cm. Hoa hình dầu hay hình m-
trứng, đường kính 4-6mm. dài 4-7mm, 4| N

oua cũng như tại Trung Quốc, người ta còn dùng Hình 44]. Cốc tình thảo - Eriocaulon sexangulare
toàn cây hay nụ hoa của nhiều cây thuộc loài khác
nhau như Friocaulon buergentanum Koern.. E.
sieboldianun Sieb et Zucc cx Seud E, wallichianam Nế ¬ ——”.
Mart và E. australe R. Br ( Hình 441). ; u chi dùng hoa bỏ cán đi thì gọi là cốc

„ ~ lĩnh châu.
B Phân bố, thu hái và chế biến ` ,
' sử. P"N.@Ẽ® C. Thành phản hoá học

Cây mọc hoang ở những nơi âm thấp tại nhiều N" ; '
tỉnh miền Bắc nước ta. Nhiều nhất tại các tỉnh Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu
Bắc Giang, Thái Nguyên và Lạng Sơn. D. Công đụng và liêu dùng

Vào mùa hạ và mùa thu, tốt nhất vào mùa Theo (ải liệu cổ cốc tỉnh thảo có vị cay, ngọt,
thu, hái cán mang hoa, rửa sạch đất, bùn, phơi tính hơi ôn, vào hai kinh can và vị. Có tác dụng
khô, bó thành từng bó. khứ phong thanh nhiệt sáng mắt. Dùng chữa các
560
chứng ho phong nhiệt và mát đau, đầu nhức, thảo, phòng phong (Siler divaricatum), hai v
răng đau, cổ họng đau. Hiện nay cốc tỉnh thảo bằng nhau, tán nhỏ. Ngày uống 3 lần mỗi 14
còn là một vị thuốc dùng trong phạm vi kinh ống 1-2g (kinh nghiệm nhân dân).
nghiệm nhân dân để: ; Chữa thiên đầu thống:
1 Chữa những trường hợp đau mắt, nhức mắt. Cbc tinh thảo 10g, tán nhỏ trộn với hồ đái
2. Chữa nhức đầu, sốt và thông tiểu tiện. vào nơi đau.
Ngày dùng 6-10g dưới dạng thuốc bột hay Chữa nhức đầu, nhức lông mày:
thuốc sắc. c h 8g địa | ( đất) 12g, nh
5 Ẩ ` ốc tỉnh thảo 8g, địa long (giun đất) 12g, nhí
Đơn thuốc có cốc tỉnh thảo hương 4g. Các vị tán nhỏ mỗi lần lấy 4g đốt lấy
Chữa viêm kết mạc, viêm giác mạc: Cốc tình - khói hun vào lỗ mũi bên đau
MAT MÔNG HOA RW#
Còn gọi là mông hoa, lão mật mông hoa, lão.
mông hoa, hoa mật mông.
Tên khoa học Buddleia officinalis Maxìm., " đặc
(Buddleia madagascariensis Hance). ` “ANH sư :
Thuộc họ Mã tiền Loganiaceae (1). AN MO Š:¿ TỶ 由
Mật mông hoa, (Flos Buddleiae), là nụ hoa hoặc Tà `
cụm hoa của cây mật mông hoa phơi hay sấy khô. `, Ñ
; SUNNN on
A. Mô tả cây : Ñ th
Mật mông hoa là một cây nhỏ, có cành non mang HÀ SN li
rất nhiều lông đơn, mọc rất mau, màu hung hay SN / SN
trắng nhại, lại có cả những lông bài tiết. Lá hình x VÀ SEN
trứng hay thuon dài, phía đáy hơi hẹp lại, phía đỉnh J ˆ VN
nhọn, mép nguyên hay có răng cưa rất nhỏ, dài 6- Đề NS
11cm, rộng 2-4cm, mặt trên nhắn, mặt đưới có lông KG đà
mịn. Hoa màu vàng trắng nhạt, mọc thành cụm hình SA
xim, nhiều hoa đài khoảng I5cm. Quả nang hình Ñ NẠ
thuôn dài, mang đài còn lại ở phía dưới. SN
Mùa hoa tháng 2-3, mùa quả tháng 7-8. AN
(Hình 442). Ñ
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 442. Mật móng hoa - Budleia officinalis
Cây mật mông hoa mọc hoang ở rừng một số
tình miển Bắc Việt Nam như Cao Bằng, Lạng
Sơn. Mật mông hoa còn mọc hoang tại Trung Vào tháng 2, tháng 3 đang lúc hoa còn chưa nt
Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Hồ hái về, trừ bỏ những mẩu cành, phơi khô là được
Nam, Hồ Bắc, Cam Túc). Những hoa màu tro, nhiều nụ, có lông mịn không
(1) Trong nhiều hệ thống hiện nay, chỉ Buddleia thường được tách thành họ riêng, họ Bọ chỉ
Buddleiaceae.
3A - CTVN S6]
lẫn nhiều cành là tốt. Khi soi kính hiển vị sẽ Ngày dùng 3-6g đưới đạng thuốc sắc hay
thấy những lông ở đài và tràng gồm nhiều tế ngâm rượu.
bào xếp thành hình chữ thập, tế bào có thành Đơn thuốc có mật móng hoa
dày, khe hẹp. „ '
、 , Chữa mắt sưng đỏ:
C. Thành phần hoá học M hoa 9 - Hi "
Theo Lý Thừa Cố (1960, Trung Quốc được ật móng hoa 2g, cam cúc hoa 48, kinh giới
— ` 4g, long dom 4g, phòng phong 4g, bạch chỉ 4g,
dụng thực vật đồ giám) thì trong mật mông hoa . ，
' ， ¬ - cam thảo 2g, nước 200ml sắc còn 100ml, chia 3
có một glucozit có tính thể hình kim, màu vàng lần uống trong ngà
trắng gọi là buddlein hay buddleo glucozit với 8 8 ngày.
công thức C H,..O,,. 2H,O, độ chảy 263°C. Chú thích:

Trong một loại hoa của cây Buddleia variabilis 1. Hiện nay tại một vài tình trong nước ta
Hemsl. người ta đã chiết được một loại glucozit khai thác một loại hoa với tên mật mông hoa. Sư
gọi là buddleoflavonozit C„.H, O,, khi thuỷ phân thực đó là của cây bùng bục hay cây cám lợn

0. ;
HỆ Ho C-sm
SN, ⁄ HOC—H
HO—CH HC-OH OH CO
000 HO—CH
H—C—OH
1 Ï
H—C . | — CH
1
CH3 CHạ
Buddlein
bằng axit sunfuric, sẽ được ramnoza. glucoza và Mallotus ƒuretianus thuộc họ Thầu dầu
buddleoflavonola C.,H,,O,„ nếu thuỷ phân kiểm (Euphorbiaceae). Cân chú ý tránh nhầm lẫn.
sẽ được phÌorogluxinola „aXÍt anisic và axeton 2. Trong họ Mã tiền cùng chỉ Buddleia còn
(theo Wehmer, 1935, Die Pƒlanzensioffe, cá cây bọ chó hay sdu đâu chuột Buddleia
Erganzungsband). asiatica Lour (Buddleia neemda Ham.) ten

D. Công dụng và liều dùng Trung Quốc là tuý ngư thảo. Cây này cao 1-2m

Theo /ài liệu cổ mật mông hoa vị ngọt, tính hay hơn. Cành và hoa có nhiều lông bài tiết. Lá
bình hơi hàn, vào kinh can. Có tác dụng nhuận thon dài, đầu nhọn đài, mép nguyên hay có răng
gan, sáng mát, trừ màng mộng dùng chữa thong Cửa rất nhỏ, đài 7-18cm, rộng 1,5-4,5cm. Hoa
manh, mắt đỏ đau, nhiều nước mắt. màu trắng nhạt, cuống ngắn mọc thành chuỳ

Hie ät mông hoa là một vị thuốc nhân thưa gồm nhiều xim, mỗi xim có 3 hoa. Quả

¡ên nay mật móng hoa một vị thu - n nang thuôn dài 3-6mm, rộng 2mm. Hạt có cánh,
đân chuyên dùng trong nhãn khoa chữa các hình thoi đài Imm
trường hợp thong manh, mắt sưng đỏ, chảy nước ~: _
mắt, làm cho các tia đỏ giảm đi. Mọc hoang ở khắp nơi ở Việt Nam; còn mọc
: ở Ti ốc, Philipin.

Thường dùng phối hợp với nhiều vị thuốc Tung Quốc, Philipin ; :
khác như cúc hoa, câu kỷ tử, sinh địa hoàng, Một số nơi đùng cây này để duốc cá và chữa
cốc tỉnh thảo, thảo quyết mình, ghe.

CÚC ÁO

Còn gọi là cây hoa cúc áo, ngồ áo, nụ áo lớn, Tên khoa học Spilanihes acmella L. Mun..,
phát khát (Vientian), cresson đe Para. (Verbesina acmella L., Fclipta prostrata Lour

562
了 chứa một tinh dầu mùi cay hăng. Thành phần

; dì chủ yếu của tỉnh đầu là chất spilanten CH

\ ¿ (một chất tecpen đặc biệt) và một chất rượu gọi

\ là spilantola C,,H NO. Từ 5kg cụm hoa, các

\ ) tác giả Nhật Bản, Y Asahina và M. Asens (Năm

4 \ 《 | 1920), đã lấy ra được 50g spilantola thô. Chất

\ NHÍ | này tác dụng với axit clohydric cho một bazơ
À em VN gọi là 1sobutylamin có công thức C,HN.

T— TH Hydro hoá, spilantola sẽ cho hydrosptlantola.
l7 mà Dưới tác dụng của hơi axit clohydric ép,
vội 2 F ES 次 T hydrospilantola cho isobutylamin và một hôn hợp
/ V xe axit béo: axit dexylic C, HO, và axit nonylic

MO
Sứ 4W Nền D. Công dụng và liều dùng
N Trong nhân dân, công dụng phổ biến nhất là
7 ` > dùng cụm hoa giã nhỏ, ngâm rượu để ngậm khi
bị nhức răng, sâu răng, thuốc sẽ làm đỡ đau, có
nơi đã dùng thay thuốc tê để nhổ răng. Có nơi
Hình 443. Cúc áo - Spilanthes acmella còn dùng lá giã đắp trên mỉ mắt bị sưng đau.
Cây này còn được nhiều nước dùng làm
thuốc: Như ở Malaixia người ta sắc lá này đắp
non L.). lên đầu chữa bệnh nhức đầu. Tại Ân Độ người

Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). ta dùng cây này chữa nhức đầu, các bệnh ở cổ

A. Mô tả cây họng và răng lợi, Theo Tavera, tại Philipin, người

ta dùng rễ làm thuốc tẩy với liều 4 đến 8g, sắc

Cây cúc áo là một loại cây nhỏ, cao chừng với một bát nước. Nước sắc lá còn dùng để rửa
0,40 đến 0,70m. Lá hình trứng thon đài hoặc những nơi lở ghẻ, mẩn ngứa. Cũng tại Philipin,
hình trứng, mép có răng cưa to hay hơi lượn sóng, theo Tavera người ta dùng uống trong để làm
phiến lá đài 3-7cm, rộng 1-3cm. Cụm hoa hình thuốc thông tiểu tiện và có khả năng tiêu được
đầu, mọc ở đầu cành, hơi hình nón, màu vàng. sỏi thận.
đài 10-15mm. Quả bế màu nâu, mép có gờ, mau Nuá, ep của lá hay nước sắc của lá có thể
nhạt, đài 2-8mm, dẹt (Hình 443). 、 . + ~

; ` = dùng đắp lên các vết thương, vết loét.

B. Phân bô, thu hái và chế biên Có nơi còn đùng ăn như món rau và cho rằng

Cây cúc áo hiện mọc hoang ở khắp các nơi có tác dụng chữa bệnh scobut (chảy máu chân
đất ẩm ở nước ta. Chưa được trồng; còn mọc ở răng).
các nước khác như Lào, Cămpuchia, Philipin, Đơn thuốc có cáy cúc áo dùng trong nhân
Miến Điện, Malaixia, An Độ. Người ta cho rằng gạn
cây này nguồn gốc ở Nam Mỹ. Chữa hóc xương gà, xương cá.

Toàn cây có vị cây tê, cây mọc hoang cay tê Hoa hoặc lá cây cúc áo 50g, lá mảnh cộng 50g,
hơn cây trồng. Đặc biệt cụm hoa có vị rất cay, tê lá đưa chuột ma 50g, dấm thanh 3 thìa cà phê
nóng, gây chay nước đãi rất nhiều. (chừng 20ml). Ba thứ lá hái tươi về rửa sạch, giã nát,

Thường người ta dùng hoa tự hái vào mùa hè và thêm dấm thanh vào, trộn đều, đợi 20 phút, vắt lấy
thu. Có nơi đùng toàn cây. Dùng tươi hay phơi kh6. một chén con nước. Cho bệnh nhân uống một ít

R nhưng chủ yếu là ngậm. Ngày chỉ ngậm 1 liều trên.

C. Thành phần hoá học Năng có thể ngậm tới 3 liều (kinh nghiệm của cụ

Trong cụm hoa cũng như trong toàn cây có Hà Thị Oanh, 了 học thực hành 8-1962, 21).

563
XƯƠNGKHÔ 錄 玉 樹
Còn gọi là lục ngọc thụ, quang côn thụ, thanh
san hỏ, san ho xanh, cành giao. 7 4
Tên khoa học Euphorbia tirucalli L. (E. À\ \
viminalis MiI. E. rhịpsaloiđes Lem.). \ tà
Thuộc họ Thầu dâu Euphorbiaceae. \ ` ( “hy đ
A, Mô tả cây \À 1 j N32
Cây nhỡ có thể cao tới 4-7m, thân có thể có đường ` SAN NI N
kính bằng cổ tay, cành nhiều, mọc so le hay hơi vòng, »\ \ ý
màu xanh, gầy, cành con cũng gầy nhỏ, chỉ mang : „ 1⁄4“ 4
rất ít lá. Lá nhỏ, hình mác hẹp, hơi dày, rất chóng Ñ ; 7
rụng, phiến lá dài 12-lốmm, rộng 2mm. Thoáng /
trông, người ta có cảm tưởng là một cây không có lá. ,
Hoa tập trung ở những chỗ phân nhánh hoặc tận cùng Z
ở đầu cành. Quả nang, hơi có lông, có 3 mảnh vỏ. ®
Hạt hình trái xoan, nhãn ( Hình 444). :
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ũ 了
Nguồn gốc ở đảo Mangat (châu Phi). Phát ; ` ¬ Ì NN
Hiện nay được trồng khắp nơi ở Việt Nam kanziol ) độ chảy 133 - 134,5%C ， „ = +4,5*
làm cảnh và làm hàng rào vì người ta cho rằng ai (trong benzen ) Œp
vô ý để nhựa cây này bắn vào mắt có thể bị mù. _
Người ta hái cành tươi ngâm rượu chữa đau Chú thích:
răng. Mùa hái: Quanh năm. Ngoài công đụng làm thuốc. gần đây xương
C. Thành phần hoá học khô được xem như một cây cho dầu mo (xem
ay tục tùy t
Kopaczewski (1947, Bull. Soc. Biol. France, 29, cây tục Ty w) ¬
924-926) đã nghiên cứu tính chất lý hoá, thành D. Công dụng và liêu dùng
phần hoá học và độc tính của nhựa cây xương khô. Tại Việt Nam, thường người ta chỉ trồng làm
cảnh và làm hàng rào vì có nhựa độc.
H Một số người dùng chế thuốc ngậm chữa
.› răng đau như sau: Hái lấy chừng 50 cành xương
;一 khô, rửa sạch, ngâm ngay vào trong 100ml cồn
90, Mỗi lần dùng | thìa cà phê (15ml) cho vào
cốc nước, ngậm một chốc, sau đó nhồ đi, ngày
HO | ngâm 34 lần.
一 生 Tại Án Độ, Philipin và Malaixia người ta dùng
cây này để duốc cá.
Tirucallol Tại Inđônêxya và Malaixia, người ta dùng
nhựa cây này để chữa một số bệnh ngoài đa.
Nhựa này kích thích rất mạnh các niêm mạc, độc Có thể nghiên cứu làm nguồn chế guta pecka
đối với cá và chuột. Nhựa cây này phơi nắng và để làm áo đi mua.
nhào với nước sẽ cho một thứ guta-pecka. Mới đây người ta đang nghiên cứu trồng cây
Trong xương khô có tirucallol ( còn gọi là xương kho làm nguyên liệu để khai thác đầu hỏa.
564
XƯƠNG RONG # 8#
Còn gọi là bá vương tiêm, hoá ương lặc.
Tên khoa học Euphorbia anfiquorum 工 . “âu,
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. „4 。
M>-`'x ' É :
A. Mô tả cày Ñ - 2 C. C7 <
Cây xương rồng là một cây nhỡ, có thể cao , Ñ xã 2 .
tới 7-8m, phân nhiều cành, phi nước, cành có 3 N⁄ 從 人
cạnh lồi, lá kèm biến thành gai. Lá ít và nhỏ. ⁄ x2)
cuống rất ngắn, mọng nước, hình trứng ngược, ⁄ F
gân lá không rõ, mọc từ cạnh mép của cành. ⁄ ⁄
Hoa mọc thành tán, cuống ngắn từ những chỗ th. H
höm của mép cành. Mỗi cụm hoa gồm 3 tổng vì
bao, hình cầu dẹt, đường kính lem, màu vàng, 由
những hoa ở cạnh có cuống ngắn, những hoa ở ; li y. C bê
giữa không có cuống, vòi nhuy tách rời, đầu xẻ 2 c- ST
2. Quá có đường kính chừng lem. Mùa hoa vào (1W
mùa xuân ( Hình 445).
6. Phân bỏ - u hái và chế biến ¬ ffình 445. Xương rồng - Euphorbia anfiquorum
Cây xương rồng mọc hoang và được trồng ở
khắp nơi trong nước ta để làm cảnh và làm hàng
ầo. Còn thấy ở An Độ, Nam Trun ốc, Ai
Cập rd An exya rung Qu xycloartenol CƠ, H, O, euphol y-euphorbol và œ
ma : : euphorbol C  H, O (C.A., 1971, 74, 108106Đ
Người ta dùng nhựa cây xương rồng cành 、 ' xo vo. ， .
xương rồng bóc bỏ vỏ, nướng nóng. Thu hái Toàn thân cây chứa axit xitric, axit tactric và
quanh năm. axit fumaric
C. Thành phản hoá học `
Thân xương rồng chứa friedelan 3œol C.H, O,
epi-fredelinol, friedelan 3Pol C„H, O, Q taraxerol
CH,O và Ê taraxerol (C.A, 1967, 67, 73702y). :
_ Nhựa xương rồng chứa ƒÌ amyrin C. H,O, HO n Xycloartenol
3- ©ƒriedelan R=œOH œtaraxerol R=ơ-OH
3- B friedelan R=OH Braraxerol R=R-OH
Ẹ - . HO : R § : ;
R“ˆ H H
B amyrin
565
D. Công dụng và liều dùng Thuốc chữa báng (kinh nghiệm của cụ Khuê,

Nhựa xương rồng có chất độc, tuyệt đối không Đô Tất Lợi sưu tâm, 1939).
được để bắn vào mắt. Nhân dân thường dùng Bồ hóng bếp 3 phần, bánh men rượu 1/2 bánh,
nhựa xương rồng làm thuốc chữa đâu bụng, tẩy, nhựa xương rồng vừa đủ. Lọc bổ hóng qua vải
tháo nước, nhưng cần pha chế với nhiều vị khác cho nhỏ mịn, giã với men rượu, nhỏ nhựa xương
cho đỡ có tác đụng quá mạnh. rồng vào cho vừa đủ làm thành bột nhão có thể

、 ¬ ~ viên được. Tất cả làm thành chừng 20 viên, mỏi

Dùng ngoài làm thuốc chữa đau răng, làm vien bằng hạt ngô hay hơn một chút.
thuốc sát trùng, điệt sâu bọ. . - CÚ uc ¬

` ; Ngày uống 3 viên, cho vào miếng chuối và

Cây có chất độc, dùng phải cẩn thận, không ` nuốt, uống trong 3 ngày, hễ thấy đi ngoài trắng
có kinh nghiệm tuyệt đối không nên dùng. như nước gạo là khỏi, sau đó uống tiếp luôn 2-3

Đơn thuốc có xương rồng đùng trong nhản ngay nữa, mỗi ngày hai viên cho khỏi hẳn. Kiêng
đân thịt mỡ, hành sống.

Thuốc chữa đau nhức răng: Chưa có dịp kiểm tra lại. Thuốc có độc.

- ”" : Phải hết sức cần thận.

Hái cành xương rồng. cạo bỏ gai, đem nướng Theo Lĩnh nam thái được lục, xương rồng
cho RORE mềm, giã nát, nhặt bỏ xơ. thêm ít muối dùng chữa mụn to không rõ nguyên nhân (vô
vào. Dùng ngậm khi đau răng, lấy một miếng dạnh thũng độc đại sang) như sau: Hái lấy cành
thuốc trên, đặt vào nơi răng đau, ngậm chặt lại, xương rồng, bổ dọc làm 2 hơ nóng, đang nóng,
nước dãi chảy ra thì nhổ đi. Ngậm độ 3-4 lẤn đán mat cắt vào chỗ sưng đau, sang độc sẽ tự
trong ngày. Sau đó súc miệng sạch. Chú ý tránh tieu
nuốt nước, có thể gây đi ia. Chú ý nghiên cứu.

TẾ TÂN 4%
Tên khoa học Asarum sieboldi Miq. A. Mô tả cây
. . Tế tân-Asarum sieholdii. Miq. là một loại cỏ

Thuộc họ Mộc thông Arislolochiaceae. nhỏ, cao chừng 12-24cm. Thân rễ dưới đất bò

Tế tân (fferba Asari sieboldi) là toàn cây phơi ngang, đầu thân rễ có phân nhánh, Rễ nhiều.
hay sấy khô của cây tế tân. nhỏ và dài ve ở tay có mùi thơm. Lá mọc từ rễ,

Tế là nhỏ, tân là cay vì vị thuốc có rễ nhỏ, vị gồm 2-3 lá, có cuống dài 5-18cm, thường là
cay nên gọi là tế tân. nhắn hay hơi có lông, trên có rãnh chạy dọc,
tân) người ta còn dùng một cây khác với tên nhọn, phía đấy lá hình tim, mép nguyên, mặt
liêu tế tân (còn gợi là tế sâm) là toàn cây phơi đưới lá có nhiều lông mịn, đài. Hoa mọc đơn
hay sấy khô của cây liêu tế tân-Asarum độc từ rễ lên, cuống dài 3-5cm. Bao hoa chỉ gồm
heterotropoides F. Schum. var mandshuricum  Ì Vòng màu nâu đỏ nhạt, phía trên chia thành 3
(Maxim.) Kitag. cùng họ. cánh hình trứng rộng đài lOmm, đầu nhọn. Quả

Vị tế tân hiện còn phải nhập. Gần đây, ta có gân hình câu ( Hình 446).
dùng một cây với tên tế tân nói là di thực của B. Phân bố, thu hái và chế biến
Trung Quốc, nhưng thực tế chưa đúng. Vị sau Tế tân hiện nay hoàn toàn phải nhập. Tại Trung
này có lá mép khía tai bèo còn cây tế tân thật có Quốc, tế tân, có ở Liêu Ninh, Hà Nam, Sơn Đông,
lá mép nguyên. Thiểm Tây, Triết Giang, Phúc Kiến. Vì liêu tế tân
566
tỉnh đầu thành phần chủ yếu là metyl ugenola
„ chừng 50%, ngoài ra còn một ít asarylxeton

“lủ r C,„H,,O một chất pheniol, axit panmitic.
从 Ñ . | |) Trong một loài tế tân khác Asarum sieboldii
同 / 着 / Miq. var. seoulensis Nakai người ta thấy có 1-
L 2 ®p` KP sesamin, 2,21% tình dầu; trong tình dầu thành
x71 CN phần chủ yếu là 47% metyleugenola axit
panmntic, safrola, L pinen, eucacvon C, H, O và

\ r hợp chất có tính chất phenola C, .H,.O.

\ 有 D. Tác dụng dược lý
\ / Theo Lưu Mê Đạt Phu và Mộc Thôn Hùng
CA / Tú Lang (1940, Hoà hán được dụng thực vật,
j\ 347-348) tinh dầu tế tân trên ếch, chuột và thỏ
人 lúc đầu gây hưng phấn, sau đó có hiện tượng
` mê, dần dan vận động hô hấp giảm, các phản xạ
` mất, cuối cùng chết đo hô hấp tê liệt. Khi hô hấp
| đình chỉ, tim vẫn còn đập.
ủ ， D. Công dụng và liều dùng

Tế tân là một vị thuốc kinh nghiệm trong nhân
Hình 446. Tế tân - Asarum sieboldii dân. Tính chất của tế tân trong ¿ải liệu cổ là vị
cay, tính ôn, không độc, vào 4 kinh tâm, phế,
có ở Hắc Long Giang, Liêu Ninh. Theo Trưng được can và thận. Có tác dụng tắn phong hàn, hành
chí tập II. liêu tế tân sản lượng nhiều hơn, dùng thuỷ khí, thông khiếu. Dùng trong những trường
trong nước và xuất khẩu, còn vị tế tân (hoa tế hợp phong hàn, phong thấp, đầu nhức, ho khí
tân) sản lượng ít hơn, vậy tế tân ta nhập phần đưa ngược lên, đau răng, ngạt mũi, bí mỏ hôi, ứ
nhiều là vị liêu tế tân 有 erba Asari huyết. Cũng theo sách cổ, phầm khí hư mà
heterotopoidis. không ra mồ hôi, huyết hư sinh nhức đầu, âm

Vào tháng 5-6 đào toàn cây phơi trong mát, hư mà ho thì không dùng được.
không nên phơi nắng, phân biệt liêu tế tân và Ngày dùng 1-4g.
hoa tế tân người ta đựa vào chiều đài của thân rễ Đơn thuốc có tế tán dùng trong đông y
và kích thước của đốt thân rễ. 、

m „ + : Đau răng: Tế tân, thạch cao hai vị bằng nhau,

- Liêu tế tân có thân rễ I-4em, đốt dài 2-3mm, x: và ` hàm
đầu lá hơi nhọn, mặt trên và mặt đưới lá đều có mỗi vị 10g, ngâm vào 100ml rượu trong nửa 4
lông bà ï Dùng rượu này ngậm: Khi mỏi miệng thì nh đi.

Hoa tế tân có thân rễ đi 3-8em, đố đài HH, ini 28 cá cảnh 2g. quế ch 2ạc cảm tho lạ
đầu lá nhọn, mật đưới lá chỉ có lông ở đường gân. nước 200ml sắc còn 100ml] chia 3 lần uống trong

C. Thành phản hoá học ngày.

Trong tế tân có 2,75% tình dầu, trong đó thành LImndn ¡ở jưới: Tế tàn, hoàng liên 2 vị bằng
phần chủ yếu là pinen, metyl-eugenola một hợp nhau tán nhỏ bôi vào miệng, lưỡi, ngậm cho chảy
chất phenola có độ chảy 110C, một hợp chất xeton, dai ra là khỏi ï lnh
một lượng nhỏ axit hữu cơ, nhựa trong đó có chừng xa
0,2% chất trung tính với công thức C,.H,O, và độ — Hồi miệng: Ngậm tế tân.
chảy 124°C (Theo Trung Quốc sinh lý học tạp chí Chú thích:

+ 9: 261, 1935). Ngoài hai cây tế tân kể trên, đông y còn dùng

Theo một tài liệu khác, trong tế tân có L. một số cây Asarum khác cũng gọi là tổ rán hay
asarinin C, H,.O, và chừng 3% tinh dầu, trong  rhổ tế tân.

567
DON CHAU CHAU
Còn gọi là cây cuồng, rau gai (Thái nguyên), ”
độc lực (Hà tây), cầm giảng (Bình gia, Lạng Sơn). |
Tên khoa học Aralia armaia (Wall.) Seem giay Ờ %
(Panax armatum Wall.) "vi ù ` É ` vi số
Thuộc họ Ngũ gia bì AÁraiiaceae. c¬ N , 请
A. Mô tả cây ; n, NI NỔ
Cay nhỏ rất nhiều cành. Thân hơi gầy không có wi lo ， ` 說
lông, trên có những gai cong quặp xuống. Lá to， .QU
kép 2-3 lần lông chim, có 9-11 lá chét, có cuống, — ` Cà VỆ | ạ
phiến lá chét hình trứng, nhọn ở đầu, phía cuống ĐT) "ứ.
hơi tròn, mép có răng cưa, trên những đường gân Đ Vì T K”
có những gai nhỏ. Cụm hoa hình chùy tán, nhiều 11-5 uy KH Y~ 从
gai, gồm nhiều hoa nhỏ màu trắng vàng nhạt hay  ' "Ñ §:~-& 4
xanh vàng nhạt. Nhị 5. Bầu hình trứng 5 ngăn, 5 vòi T3 tr. ` hy 2
tự do. Quả màu đen nhạt dài 3-4mm ( Hình 447). . 全 个， ĐỒNG W
B. Phân bó, thu hái và chế biến ñ 1 s“=: đà
Moc hoang tại nhiều nơi trong nước ta chủ 2⁄4 xe tư? tho
yếu tại những tỉnh miền núi Hà Tay, Hoà Bình, ỉ (§ Nà 了
Cao Bằng. Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hà Giang, :
Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá.
Thường đào lấy rễ rửa sạch đất cát phơi hay sấy
khô mà đùng. Không phải chế biên gì đặc biệt. Hình 447. Đơn châu chấu - Aralia armata
C. Thành phân hoá học
Sơ bộ thấy có saponin tritecpenic. Phần genin ngậm chữa bệnh ở cổ họng, viêm amiđan. Trong
đã được xác định là axit oleanic Œ K.Mãn-Hà địch viêm họng ở Bình Gia-Lạng Sơn vào năm
Nội, 1976). Hoạt chất khác chưa rõ. 1956, nhân dân đã dùng rễ cây này sắc vừa uống
D. Công dụng và liều dùng vừa ngậm. Còn được sắc uống chữa thấp khớp.
Trong nhân dân thường dùng rễ sắc uống và Ngày dùng 15 đến 20g.
MÍADÒ ##ñ
Còn gọi là tau chó (Lạng Sơn), đọt đáng, đọt A„ Mô tả cây
hoàng, cát lồi, củ chóc. Loại cỏ cao chừng 50-60cm, thân mềm, có thân
Tên khoa học Cosrus speciosus Smith, (Costus - TẺ phát triển thành củ. lá xoè ra, hình mác, phía đáy
loureiri Horan., Amomum birsutum Lamk., lá tròn, đầu phiến nhọn, nhắn, đài 15-20cm, rộng
Amomum arboreum Lour.) 6-7cm, cuống ngắn. Cụm hoa mọc thành bông ở
、 ， ， 、 đầu cành, không cuống, hình trứng, mọc rất sít, lá
Thuộc họ Gừng Zingiberaceae. (1) bắc xếp cặp đôi không đối xứng, màu đỏ, có lông
(1) Trong một số hệ thống hiện nay chỉ Costus được tách ra thành họ riêng Cosiaceae.
568
Người ta thường dùng búp non hay cành non
— nướng rỏi vắt lấy nước làm thuốc.
P ` ⁄ C. Thành phản hoá học
' \
⁄/ QUY” Thân rễ chứa tới 77-87% nước: Trong thân rễ
n NGXI 2Ÿ khô có 5,5% nước, 0,75% chất tan trong te,
Na 17 2 : 6,75% chất anbuminoit, 66,65% hydrat cacbon,
SẠN »` ' r2 10,65% xơ, và 9,70% tro.
8 TS Năm 1970, từ rễ cái khô của củ chóc, Pande
AS Ñ NI V. B và B. Dasgupsta đã chiết được 2,12% dios-
ch - genin tỉnh khiết. Ngoài ra còn có tigogenin và
3¿ Ạ \ LG 嗎 một số saponin khác (C. A., 1971, 74 (11)505130)
VỐN ¬ D. Công dụng và liều dùng
| NG KŠ W 一 一 Nhân dân một số nơi (Lạng Sơn) đùng ngọn
v KIÊN Ñ ” ; hay cành non nướng nóng vất lấy nước nhỏ vào
`. l» 全 > mắt hay vào tai chữa đau mát hay đau tai.
23 "ở P, Ni HP Có nơi dùng thân rễ uống, chữa sốt, ra mồ
k2 sò “4* 7W hôi, làm thuốc mát.
: ' Ngày dùng 10-20g, dùng ngoài không kể liều
Hình 448. Mi đò - Costas speciosus lượng.
Thân rễ có khi dược dùng luộc ăn.
Có thể là một nguồn chiết diosgenin.
dài và hơi nhọn, tràng hình phếu, phiến chia thành Chủ thích:
3 phần đều, môi rất lớn, màu hồng hay trắng, dài và Chớ nhã mm mm :
rộng 4-8cm: Quả nang đài 13mm, nhiều hạt nhắn, ChỚ nhẩm cây mía đò hay củ chóc vừa mô tả
màu đen, bóng, đài 3mm (Hình 448, Hm 15,2 ). với các cây củ chóc thuộc chỉ Typhonium như
~ " me T. trilobatum (L.) Schott thuộc họ Ráy (Araceae)
B. Phần bố, thu hái và chế biến là một loại cỏ mọc hoang ở các vùng nông thôn,
Cây mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta, miền bên bãi hoang hay trong vườn rậm. Cây này có
núi cũng như đồng bằng, thường ưa những nơi ẩm lá xẻ thành 3 thuỳ, hoa nở vào đầu mùa thu, có
thấp, còn thấy mọc ở Malaixia, An Độ, Tân Ghinê. mùi thối khó chịu (nhất là vào lúc chập tối). Được
Có nơi trồng để lấy thân rễ ân. dùng với tên bán hạ, bán hạ nam (xem vị này).
XOÀI 芒果
Còn gọi là mu6m swai (Cămpuchia), cứng trên có những thớ sợi khi nẩy mầm thì hơi
makmounang (Viêntian), manguier. mở ra. Hạt có lớp vỏ mỏng, màu nâu, không
Tên khoa học Mangifera indica L. phối nhũ, lá mầm không đều ( Hình 449).
Thuộc họ Đào lộn hột Anacardiaceae. B. Phản bỏ, thu hái và chế biến
A. Mô tả cây Nguồn gốc ở các nước nhiệt đới châu Á, hiện
Cây to cao 15-20m. Lá nguyên, mọc so le, được phổ biến trồng ở khắp những nước nhiệt
đơn, thuôn dài, nhắn, bóng, đài 15-30cm, rộng đới khác. Tại miền nam xoài là một cây được
5-7cm. Hoa nhỏ, màu vàng nhạt, thành chùy ở trồng rất phổ biến. Tại miền Bắc, mấy năm gần
đầu cành. Quả hạch khá to, hạch đẹt, hình thận, đây có chú ý trồng tại một số tỉnh. Riêng tỉnh
569
Sơn La, năm 1970, sản lượng xoài mỗi vụ đã
thu tới hàng trăm tấn ds trọng lượng mỗi quả ,
trung bình 135-230g. Ở Sơn La, xoài nổi tiếng 区 x#\
nhất là xoài Yên Châu và Mộc Châu. ` SP
1 | 7
Ngoài quả ra, người ta còn dùng vỏ thân, nhựa z“-\, ;
thân, hạt và lá làm thuốc. Quả thu hoạch vào ; }r : dữ
mùa hè, các bộ phận khác thu hái quanh năm. ` Lộ l ,
Tại miền Bắc, ngoài cây xoài ra còn có hai 1 | F ; A` <
loài gần với xoài là cây quéo (Mangifera reba) là h r⁄ VN: ¬
và cây muỗm (Mangifera foetida). ¡.\/ Fà Ÿ Về xử
- ` c
C. Thành phản hoá học NA, § \ P7 nh
Trong qua xoài tỷ lệ thịt quả chiếm 60-70%, Ạ ăn
thịt xoài chứa rất nhiều chất bột (quả xoài xanh 1 | PP
chứa nhiều hơn xoài chín), chất đường 16-20%, 3 An Ì 四 La 同 字
chất gôm, axit hữu cơ chủ yếu là axit xitric, Ñ? % v4 . 42
caroten 121 đến 363.8mg trong 1.000g, vitamin ⁄/” § ớ
C 13,2-80mg%, vitamin B. \ 了
Hạt xoài có vị đắng và chát chứa rất nhiều LV N 多
axit galic tu do. _¬«c
Vỏ thản chứa mangiferin (hợp chất flavonoit) cả
tới 3%, tanin.
Lá xoài chứa khoảng 1,6% mangiferin, một Hình 449. Xoài - Manglfera indica
chất độc chưa xác định, bài tiết qua nước tiểu
có thể làm cho nước tiểu màu vàng. nóng. Để nguội cho kết tỉnh. Tinh thể mangiferin
Muốn chiết mangiferin, ta cân 100g vỏ thân hình phiến dài mỏng, vàng nhạt, tan nhiều trong cồn
hay vỏ cành hoặc lá. Dùng 400ml cồn metylic.  metylic, cồn etylic, clorofoc, ít tan trong nước lạnh.
đun sôi trên nồi cách thủy trong vòng 60-90 Độ chảy 258-261%C.
phút. qui 2 lần. DỀ nguội: mangilerin thô 人 Nhựa xoài là một loại gôm nhựa với 16% gôm
n ` hệ —— cm t 4 vào Xa !° và 81% nhựa. Nhựa tan trong đa số dung môi
nóng, thêm than hoạt vào, dun cách thuỷ. TỌC - ngu cơ và tỉnh dâu thông. Độ chảy 69-74*C, chỉ
số xà phòng 8l, chỉ số tốt 110-118, chỉ số axit
O 50,4.
HO— `—OH Gôm gồm 22% pentoza, 38% hexoze, 24,1%
Ho 之 一 R anhydrit uronic, 2,8% metoxyl, d.galactoza, Í.
arabinoza, 1. ramnoza, axit glucuronic, (Farogi
co M.I H., 1972, Scien, Cuii., 38 (1):39).
Mangifarin D. Công dụng và liều dùng
Quả xoài là một thứ quả ngon có giá trị lớn so
với nhiều quả khác. Thường người ta thái thành
CHsoH _O từng miếng mỏng ngâm trong rượu vang và
HO đường, thêm ít quế cho thơm. Người ta còn dùng
R = chế mứt, đóng hộp (thường hai loại hàng: Nước
HO xoài và xoài ngâm nước đường hay được ưa
OH chuộng nhất). Tại một số nước như An Độ, người
ta thái quả xoài xanh thành miếng mỏng phơi
hay sấy khô dùng làm nguồn vitamin C thiên
570
nhiên. dạng thuốc sắc. Nhân dân Campuchia dùng chữa
Vỏ quả xoài chín cũng như quả xoài có tác dụng thấp khớp (đắp nóng bên ngoài), hoặc rửa khí hư
cầm máu tử cung, khái huyết, chảy máu ruột bạch đới của phụ nữ. Đôi khi dùng rừa chữa tôkơlô.
dưới dạng cao lỏng với liêu 10g cao lỏng cho Tại miễn Bắc, vỏ xoài được dùng sắc uống chữa sốt
vào 120ml nước rồi cứ cách một hay hai giờ cho hay Chữa đau răng (ngậm và nhỏ đi),
uống một thìa cà phê. Nhựa vỏ cây xoài chảy ra có màu đen không
Nhân xoài sấy khô tán bột được nhân dân mùi, vị đắng hắc, ra không khí đặc lại, hoà vào
Malaixia, Ấn Độ và Braxin dùng làm thuốc giun nước chanh dùng bôi ghẻ. :
với liều 1,5 đến 2g. Tại Malaixia nhân dân còn Lá xoài được dùng tại một số vùng ở Ân Độ
dùng chữa chảy máu tử cung, trĩ. Tại Philipin để nuôi trâu bò nhưng lá già chứa một lượng
người ta còn dùng chữa ia chảy: Nghien 20 đến nhỏ chất độc cho nên nếu cho trâu bò ăn lâu
25g nhân với 2 lít nước, nấu kỹ cho tới khi cạn ngày có thể gây ngộ độc chết trâu bò.
300-400g đường và tiếp tục đun cho tới khi còn _ _
1 lít. Mỗi ngày dùng hai hay ba lần, mỗi lần Chữa đau răng:
dùng 50 đến 60g thuốc chế như trên. Vỏ xoài phơi khô 3 phần, quả me 1 phần,
Vỏ thân xoài dùng tươi hay khô. Tươi thì giã vác quả bổ kết ! phần. Tất cả sấy khô tán nhỏ. Cho
lấy nước, được dùng như vỏ quả, vỏ khô đùng dưới Vào nơi rang đau đã rửa sạch.
NHÂN HƯƠNG 龍眼
Tên khoa học Melilorws suaveolens Ledeb.
Thuộc họ Cánh bướm Papilionaceae. ANI 的 N
` NI k; | AA 7e
Nhãn hương là mùi thơm của nhãn vì cây 所 ⁄ ` ( Ñ _V/“Z7œ
khô thoang thoảng có mùi nhan Melilotus do chữ Ñ lì 7774 AN 1⁄27 =
Hy Lạp mel=mật, lotos=cỏ thức ăn gia súc, vì cỏ 7 27 ' `
thức ăn gia súc có mùi mật. ì | ⁄ 3À
A. Mô tả cây ` Nớ ⁄ ; 2 說
Cỏ sống hằng năm, mọc thẳng đứng, cao 0,8- NV ⁄ SN D “ ⁄
1m, thân hơi khúc khuỷu do các cuống lá men \j) Z4 Pˆ Ñ A4
xuống. Cành moc đứng, mảnh khảnh. Lá kép cấu ` | AN A
tạo bởi ba lá chét. Lá chét hình trái xoan đài 1,2- ỒN |
1,5cm, rộng 0,4-0,8cm, khía rãng cưa ở nửa trên, `» Ñ À Ñ Ử
9-11 đôi gân phụ, không rõ rệt, cuống lá đài 1,5- „ N Z ] 2
2cm, hình sợi chỉ, lá kèm hình đòi, đài 8-10mm 2 Z4 NA FE
dính với nhau và với cuống lá trên 2mm. Cụm hoa | \ „⁄2
hình chùm ở kẽ lá, mang nhiều hoa rất nhỏ, màu ， l7 42
vàng. Đài hình chuông, có 5 răng nhọn bằng nhau. ® \ Z7
Cánh hoa rụng sớm, có hình thìa. Cánh thuyền hình : 12/2222
lưỡi hái, cánh thìa tù ngắn. Nhị lưỡng thể gồm 10 ƯA
chiếc, trơng đó 9 chiếc dính với nhau bởi chỉ, chiếc lý `
thứ mười tự đo, bao phấn giống nhau. Bầu ngắn, vòi
dài, đầu nhuy nhỏ. Quả loại đậu ngắn, không mở,
thoạt tiên nhắn, về sau nhăn nheo và có màu đen. Hinh 450. Nhãn hương - Melilotus suaveolens
S71
Một hay hai hạt hình bầu dục ( Hình 450). Trong cỏ Melioius oficinalis bị thối có một

B. Phán bố, thu hái và chế biến chất độc gọi là đicumarola hay metyl-3-hydroxy-

: “^^ 4-cumarin. Súc vật ăn phải cỏ thối này có thể bị

Cây mọc hoang Ờ các bãi đổi, Nam Định, Hà xuất huyết nặng, có khi chết. Hiện tượng súc
Nam, Ninh Bình, Phú Thọ. Theo Pételot (352) vật bị ngộ độc này thường thấy ở Canada và
thì trước đây nhân dân ta hình như không dùng. Mỹ. Nhưng mãi tới năm 1931, Scofield mới phát
Chaffanjon vốn là người Pháp quen dùng cây
này chữa mắt đã giới thiệu cách đùng nước sắc
cây chữa đau mắt. Nhưng thực tế ít thấy người OH OH
dùng. Tại các nước Châu Au người ta dùng một è C
loại cây gọi là méllilô, Trung Quốc gọi là hoàng C 一 CH 一 C
linh lăng hương Melilotus officinalis Desr và đ
Melilotus alfissimus Thuil dưới dạng ngọn cây ® co ÓC ó
cắt lúc đang ra hoa thành từng đoạn dài 20-25
em (đối với loài M. øficinalis) hoặc từng đoạn Đicumarola
đài 30-35 cm (đổi với loài M. aÍtsisửmus) phơi
khô trong mát, rồi bó thành từng bó. Cây tươi
hầu như không mùi, nhưng khi khô có mùi mật OH
và mùi nước hoa dể chịu. Không phải chế biến C
gì khác. @ĐNh

C. Thành phản hoá học. co

Cây nhãn hương Melilotus suaveolens chưa o
thấy tài liệu nghiên cứu. Nhưng khi phơi khô :
cũng có mùi thơm như cày Melilotus gficinalis Men 3- lydrexy: 4- cumarin
đã được nghiên cứu giới thiệu sau đây:

Trong cây tươi Melilotus officinalis có một hiện thấy rằng chất này do cumarin bị một thứ
heterozit gọi là melilotozit. Trong quá trình phơi nấm trong cây biến thành. Link và những người
khô, melilotozit bị men emunsin thuỷ phân cho cộng sự đã xác định và tổng hợp được dicumarol
glucoza và axit cumaric. Axit cumaric bị khử vào năm 1941.
nước, đóng vòng lacton cho cuma rin. Hàm Trong thán, lá và hoa nhãn hương có tỉnh
lượng cumarin thay đổi tuỳ theo loài, lá chứa đâu, Thành phần chủ yếu của tỉnh đầu là
nhiều hơn là thân và hàm lượng cao nhất vào dihydrocumarin C,H,O, (Trung Quốc kinh tế
trước lúc ra hoa. Trung bình trong cỏ khô có 0,4 ;gực váy chí, 1961, 1360).
đến 0,2% cumarin bên cạnh cumarin còn có axit 7... cdy chứa khoảng 3,5% chất béo, chừng
rnelilotic: 。

7% pectin.
Hạt chứa 6% chất béo.

CT Ye ®® D. Công dụng và liều dùng.
olPOH CO Như trên đã nói, nhãn hương hấu như chưa
được sử dụng làm thuốc ở nước ta. Tại các nước
Axit cumeric Cumarin châu Âu và châu Mỹ người ta dùng chữa đau
mắt: Pha 5 đến 10g cỏ này trong một lít nước

sôi. Dùng nước này để rửa mắt.
@®@: Người ta còn chiết từ hoa hay ngọn cây này
oOROOH chất thơm dùng làm thơm thuốc lá: Ngam hoa hay
cỏ với benzen. Bốc hơi benzen này sẽ được 0,10-
¬¬ 0,12% chất thơm đặc, màu xanh lục, nguyên liệu

Ai! lonc chế cumarin dung trong công nghiệp nước hoa.
572
Loài Mefiloius non là một loại có cho gia súc ăn huyết thanh (plasma) thành những cục fibrin. Như
rất tốt do hàm lượng protein cao: 15 đến 20%, dễ vậy vai trò chủ yếu là chất prothrombaza. Chất này
tiêu hoá, hàm lượng muối khoáng cao. Tuy nhiên được tạo thành trong cơ thể là nhờ vitamin K kết
cũng như trên đã nói, loại cỏ này nếu bị thối và đo hợp với một thứ men trong gan. Chất dicumarola
một thứ năm riêng thì có thể gây cho súc vật ăn có ái lực đối với thứ men này mạnh hơn là vitamin
phải bị bệnh xuất huyết nặng, có khi chết. Đó là K cho nên đã chiếm chỗ của vitamin K và cản
do chất dicumarola có tác đụng ngược lại với vita- không cho vitamin K hoạt động. Cũng nên chú ý
min K. Nó cản trở sự tạo thành prothrombaza trong rằng chất metyl-3-hydroxy-4-cumarin là một chất
máu và làm cho máu không đông được. chỉ có một nhóm cumarin của chất dicumarola thì

Chúng ta biết rằng sự đông máu tiến thành lãi không có tác dụng gây xuất huyết. Ngược lại
qua hai giai đoạn: nó lại có tác dụng chống xuất huyết giống như

¬ . , vitamin K. Chúng ta thấy chỉ cần thêm một nhóm

1/ Sự có mặt của ion canxi và thrombokinaza， tự hai nữa là tác dụng trái ngược hẳn và biến chất
chất prothrombaza sản xuất trong gan sẽ tạo ra này thành một chất chống vitamin K. Chất
chất thrombaza. dicumarola được dùng để phòng và chữa những

2/ Chất thrombaza sẽ chuyển fibrinogen của bệnh nghẽn mạch, viêm tĩnh mạch, tắc mạch.

TẬT LÊ ###

Côn gọi là bạch tật tê, gai ma vương, thích tật
lê, gai sâu. gai trống, gai yết hầu, herbe terrestre, YY
saligot terrestre, herse. Xà :

Tên khoa học Tribulus ferrestris L. (T. Ác n2
lunuginosus L.) k si <

S đụ Ữ

Thuộc họ Tật lé Z2gophyllaceae. K22 lạ j J / 2

Bạch tật lẻ (Frucius Tripln là quả chín phơi \ ® ( =
hay sấy kho của cây tật lê. Vì quả có gai, giảm 四 从 ss
phải thường sinh bệnh thối thịt như bị ma quỷ :|
cho nên còn có tên gai ma vương. ` NR N\ n ja

A. Mô ta cây. AN \ 7

Loại co bò lan trên mặt đất, nhiều cành dài ụ Ũ Tu 一
30-60 cm. Lá mọc đối dài 2-3 cm, kép lông chim ứ z [h2
lẻ, 5 đến 6 đôi lá chét đều, phủ lông trắng mịn ở ¿ 2 „“\N
mặt dưới. Hoa màu vàng, mọc riêng lẻ ở kế lá, N8 Z 1
cuống ngắn. 5 lá đài 5 cánh hoa, 10 nhị, bầu 5 ô. 1 / th
Hoa nở vào mùa hè. Quả nhỏ, khô, gồm 5 vỏ r Nay vi
cứng trên có gai hình 3 cạnh, đưới lớp vỏ dày là S1) ⁄
hạt có phôi không nội nhũ ( Hình 451, Hm 57,1).

B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 451. Tát lê - Tribulus terrestris

Tật lê mọc hoang ở ven biển, ven sông các tỉnh
Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên và các tỉnh
miễn Nam nước ta. Còn mọc ở các nước á nhiệt khô, dùng gây cứng đạp và chọn lấy những quả
đới và nhiệt đới khác. Vào các tháng 8-9, quả chín già. Thường dùng sống hay hơi sao qua cho cháy
thì đào cả cây hay cắt lấy phần trên cây vẻ, phơi 8i rồi sàng sảy bỏ gai giã nát vụn mà dùng.

35713
C. Thành phản hoá học. D. Công dụng và liều dùng.

Trong quả chứa 0,001% ancaloit, 3,5% chất Theo tải liệu cổ tật lê có vị đẳng, tính ôn, vào
béo, một ít tình dầu, chất nhựa và rất nhiều nitrat, hai kinh can và phế, có tác dụng bình can, tán
chất phylloerythrin (sắc tố đỏ của lá), tanin, phong, thắng thấp, hành huyết, đùng chữa các
flavonozit, rất nhiều saponin trong đó có dios- bệnh đầu nhức, mắt đỏ, nhiều nước mắt, phong
genin. gitogemin và clorogenin (Ann Pharm. ngứa, tích tụ, tắc sữa. Những người huyết hư,
FƑran., 1968, 12, 745-748) khí yếu không dùng được.

0 H
Ñ H .
` : .
'" lại CH:OCOCH = CH
OH 9
OH
OH HO `
OK H OH
Trihulozlt Chlorogenin

Quả và lá còn chứa tribulozit C„.H, O,., độ Hiện nay lật lẽ thường dùng chữa đau mắt,
chảy 224-226°C, œ,-81"3 (CH,OH) astragalin, nhức vùng mắt, chảy nước mắt. Ngoài ra còn
kaempferol-3-rutinozit, (Bhutani S. P et al., Phy- đùng làm thuốc bộ thận, trị đau lưng, tỉnh dịch
tochemistry, 1969, 8, 299). Còn chứa các ancaloit Không bển, gây yếu, chảy máu cam, ly, súc miện
harman C,.H,N, (0,008%) và harmin chữa loét miệng. Mỗi ngày 12 đến 16g đưới đạng

33 12 nạ ko Lm .~.. , F NI;
một ít tỉnh dầu. Theo Tomowa M. et al (Planfa SÚC vật ăn và nhiều photpho
Medica, 1974, 25, 231) thì bộ phận trên mặt đất Đơn thuốc có tật lê
có terrestoziy F (hay saponin F) là tigogenin-3- Chữa kinh nguyệt không đều, thây kinh dau
điglucorhamnozit, ngoài ra còn saponin C và Œ bựng: Tật lẻ 12g, đương quy 12g, nước 400ml,
khi thủy phân được diosgenin, glucoza và sắc còn 200ml. Chia hai lần uống trong ngày.
rhamnoza. Toàn cây chứa gitogenn, chlorogenin, Chữa đau mắt: Cho tật lê vào chén nước. Dun
ruscogenin, 25-D-spirosta-3,5- dien. sôi. Hứng mắt vào hơi nước.

RUỐI #§W‡jM

Còn gọi là Duối, snai (campuchia), som po, trên một cuống. Quả thịt, màu vàng nhạt, to bằng
ta ko, re mo (Lào). hạt tiêu, hơi nổi lên giữa đài ( Hình 452).

Tên khoa học Sireblus asper Lour, B. Phân bố, thu hái và chế biến

Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. Ruối là một cây mọc rất phổ biến và được

A. Mô tả cây trồng ở khắp các tỉnh trong nước ta để làm hàng

„ : rào do có nhiều cành ching chit với nhau. Còn

Cây có thể cao tới 4-§m, cành mang hoa gày. x ẤP ` Am sài NT

An Độ, Philipin.
Lá hình trứng, dài 3-7cm. rộng 12- 35mm, mép có 人 Độ Thiên nam Trung Quốc và Phiipin.
răng cưa, cứng, nháp, không có lông. Hoa đực cái | Người ta đùng lá thân, re tươi và khô, thu hái
khác gốc, hoa đực họp thành đầu có cuống, đính gan như quanh năm.
phía dưới những cành ngắn, hoa cái mọc đơn độc Nhưa ruối cũng được dùng.
3⁄4
C. Thành phản hoá học
Trong nhựa mủ mối có nhựa (Resin) và một
vý ít cao su. Trong nhưa mủ đã đông đặc, tỷ lệ nhựa
r tới 76% và cao su là 23%.
Nà 入 和 一 有 4 Các chất khác chưa biết.
⁄ d hề D. Công dụng và liều dùng
⁄ Nà Ruối còn gọi là một vị thuốc dùng trong phạm
2 > vì kinh nghiệm nhân dân.
xx => Nhân dân thường dùng nhựa ruối dán lên hai
NỀN \ bên thái dương chữa nhức đầu. Nhựa mủ của
N_ ` ruối có tác dụng làm đông sữa.
Ni Nga Í lợ Cành và rể thái mỏng sắc uống được dùng
` | NA ^ làm thuốc thông tiểu chữa bung trướng. Vỏ ruối
R 上 ngậm chữa sâu răng, đau họng.
NI Nhân dân Cămpuchia còn dùng rễ ruối phối
: hợp với nhiều vị thuốc khác chữa ho, chữa lao
phổi. Ấn Độ dùng vỏ ruối sắc uống chữa sốt, đi
ia lỏng, ly. Có thể dùng dưới dạng sấy vỏ khô,
Hình 452. Ruối - Streblus asper tán nhỏ mà uống.
CỦ GIÓ
Còn gọi là kim quả lãm, sơn từ cô, kim ngưu .
đờm, kim khổ lãm, địa đởm. l/ W
Tên khoa học Tinospora caplllipes Gagnep. :, SS
Thuộc họ Tiết de Menispermaceae. 二 /2 A /2 4q
A. Mô tả cây Na. NI
Day leo sống lâu năm, thường xuyên xanh ` ` đà ` :
tươi. RE rất đài, từng đoạn phình lên thành cù ra #Ñ S WXM Ì
mập hình tròn hay hình thận, vỏ ngoài màu vàng ©„Ä Ñ 人
nâu, thịt trong màu trắng, vị đắng. Lá mọc so Ìe, 全 AN 『 一
hình mác, có cuống đài, gốc lá hình mũi tên, Z lý \ Ề
phiến lá dài ó-13cm, rộng 5-9cm. Hoa nhỏ màn “ \ 本 .# 3
xanh mọc thành chùm ở kẽ lá. cuống hoa chung ĐA NI J | ` ..
dài 6-9cm, cuống hoa đực dài 2-5cm. Quả hình È\ "đế > ..
cầu, màu hồng ( Hình 453). . ⁄ _ 2O EU
B. Phân bố, thu hái và chế biến NỈ. ~"
Cây mọc hoang dại ở những vùng nứi cao ẩm, nơi tà ⁄ (
dâm mát. Mùa hoa tháng 3-5, mùa quả tháng 9-11. R4 ¡ / Qua
Thường chỉ thấy thu hoạch re củ làm thuốc.
Thu hái gần như quanh năm. Hái vẻ rửa sạch
đất, thái mỏng phơi hay sấy khô. Hình 453. Củ gió - Tinospora capillipes
575
C. Thành phân hoá học dân thì củ gió có tác dụng thanh hỏa, giải độc,
Trong củ gió có palmatin và columbin (Hoá chữa cổ họng sưng đau, ho nhiệt mất tiếng,
học học báo, 1957, 23, 210-230). dùng ngoài chữa ung thũng, sang độc.
D. Công dụng và liều dùng Ngày uống 6-12g dưới dạng thuốc sắc. Dùng
Vị thuốc mới thấy được sử dụng trong nhân ngoài giã nát đắp lên nơi viêm tấy sưng đau,
dân. Theo tính chất thường sử dụng trong nhân không kể liều lượng.
SAO ĐEN
Còn gọi là koky (Campuchia), may khèn (Lào).
Tên khoa học Hopea odorata Roxb.
Thuộc họ Dầu (Đipterocarpaceae). 人
A. Mô tả cả N
Cây to cao 30-40m, vỏ vàng xù xì và nhiều xơ. ` Lm, 了
Lá hình trứng thon và nhọn, đầu tù, gân cấp 2 có N 四 人 本 1 AN
7-16 đôi, dài 6-13cm, rộng 3-5cm, mặt dưới nhạt _ l , Ñ 4V.
hơn mặt lá trên. Hoa mọc thành chùm ngắn hơn lá
hay đài bằng lá, trên có phủ một lớp lông tơ màu 人 LÊ
tro, có 10-12 nhánh, mỗi nhánh có 4-6 hoa mọc ⁄Z⁄
cạnh nhau và xếp một bên. Quả hình tháp, có 2
cánh đài, có 7-1] gân song song và không đều. Ñ `
Mùa hoa quả: Tháng 5-6 ( Hình 454). N
B. Phân bố, thu hái và chế biến —
Cây mọc phổ biến chủ yếu ở các tỉnh miền 還
Nam nước ta. Ở Hà nội, vài phố có những hàng Hình 454. Sao đen - Hopea odorala
cây sao đen trồng làm cây bóng mát. Còn mọc
và được trồng ở Malaixia, đảo Bocne6. Nhựa dammar của sao đen có màu vàng nhạt
Thụ ờng trồng chủ veu làm cây bó ít và đến vàng đỏ hoặc nâu sâm. Có loại tốt gần như
。 lường rộng N U yêu lâm cây Đóng mã và không màu. Tỷ trọng 0,900 (loại không màu),
lây gỗ đóng đồ dùng, đóng thuyền, làm cầu và ; —e , ;
ác công trình kiến thiết lớn đến 1.055 (loại có màu), độ chảy 110°C (loại
Các công trịnh kiến tài ` không màu), 141°C (loại có màu), chỉ số axit
Người ta dùng vỏ cây và nhựa. Thu hái gần 53, chỉ số xà phòng 8l.
như quanh năm. Dùng tươi hay khô. Thành phần chủ yếu của nhựa d ar sao đen
C. Thành phần hoá học là các axit damarolic và các đamaresen œ và B.
Mới biết trong sao đen có chất nhựa được dùng Mặt trong của vỏ cây hay cành lớn còn chứa
trên thị trường quốc tế với tên đammar. Tên dammar một tỷ lệ cao tanin (14,57 %) có thể dùng trong
cờn được dùng đề chỉ nhiều loại nhựa chích từ nhiều thuạc da,
cây khác thuộc họ Dầu (Dip(erocarpaceae) như : ——
Hopea, Balanocarpus, Vatica, Dryobalanops, D. Công dụng và liều dùng "
Shorea, Vaferia; họ Thông Abietaceae như vi làn đn cược Căng Ở nhiều nơi trong
Dammara, Pinus, họ Trám Burseraceae như nước ta lâm vỏ ân trâu ( ng "
Canarium, Aucumea; họ Măng cụt Guttiferae như Nhưng công dụng phố biến nhất tại nhiều tỉnh
. Garcinia. miền Nam là chữa các bệnh viêm lợi, apxe lợi, sâu
376
răng. Thuốc làm cho lợi rang chắc lại, răng chậm nước (300ml), cho nước vào đun sôi, giữ sôi trong
rụng. Cách dùng như sau: Ngâm vỏ sao đen trong 15 phút. Dùng nước này súc miệng. Cho vào
rượu 30 hay 40° (rượu nhân dân van uống), sau miệng, ngậm trong 15-20 phút. Ngày làm 2 hay
vài giờ ta được một địch chiết màu nâu đen hơi đỏ. 3 lần. Dùng luôn trong 3-4 ngày. Có khi người
Dùng rượu này súc miệng ngày 3 lần, mỗi lần súc ta phối hợp vỏ sao đen với một vị thuốc khác.
3 ngụm liên: Ngậm 15 đến 20 phút rồi nhỏ đi. Nhựa sao đen được chích trên thân và cành
Thường chỉ súc một lần đã thấy đỡ đau nhức. to. Người ta dùng nhựa sao đen trong công
Có thể sắc vỏ với nước: 50g vỏ, thêm một bát _nghiệp-sơn, vecni, công nghiệp thuốc ảnh.
TẤT BẠT
Còn gọi là tiêu lốt, tiêu hoa tím. morech ton
sai (Cămpuchia). ®
Tên khoa học Piper longum L. lạ) \
Thuộc họ Hồ tiêu Piperaceae. ` © \\ “
A. Mô tả cày 人 để
、 nhẦn GẤn cà ì + l⁄
Cây bò ở phần gốc, cành mang hoa, thẳng 心 C2 ^A /Z2
đứng không lông. Lá có cuống ngắn, phiến lá 2P ^€§(SÌ<
hình trứng thuôn, nhọn ở đỉnh, hình tìm ở gốc SN
lá, cuống lá hơi phủ lông, có bẹ ở gốc. \ ẨM
` 42
Hoa đơn tính, mọc thành bông. Bông đực có MT
trục nhắn, lá bác tròn nhị 2, chỉ nhị rất ngắn, / tì
bao phân hình bầu dục. Bông cái ngắn hơn, trục ị 六
cũng không có lông, lá bắc tròn có cuống ngắn.
Bầu mang 3 nhụy hình trứng nhọn đầu. Quả
mọng. Mùa ra hoa: tháng 3 ( Hình 455).
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
Cây mọc hoang dại cả miền Bắc và miền Nam ` ¬ ¬
nước ta. Được trồng ở Ấn Độ, Hình 453. Tát hạt - Piper longum
Dùng làm thuốc người ta hái những chùm quả
đính vào nhau vào lúc còn xanh trước khi chín, phơi G Piplortin
hay sấy khô với tên rất bạt Fructus Piperis longi. K- 0 och
加 3
Người ta còn dùng cả rễ có đường kính khi tươi ÈOCH 。 CH é % OCHs
3-4mm, mang những rẻ nhỏ. phơi hay sấy khô. OCHa
Người ta cho rằng rễ còn tác dụng nhanh hơn bông. É `
C. Thành phần hoá học CHạ
Trong tất bạt có piperin C,H,,ON, n- CÔNH — CHẾ TC
izobutyldeca-trans 2-trans4-dienamide 3
C,,H,,ON, sesamin C. HO, Ngoài ra còn chứa Piperlongumin
0,25% tỉnh dầu, và chất béo.
Trong thân tất bạt có 0,15-0,18% piperin, 22 23. dihydrostigmasterol, một ít ancaloit,
0,13-0,2% piplartin C,,H,,O,N Trong rễ có piplartin, piperlongumin CH O.N.
37- CTVN 571
D. Công dụng và liều dùng hay tán bột.

Tất bạt được ghi đầu tiên trong “Khai Tổng Đơn thuốc có tất bạt
bản thảo”. Theo tài liệu cổ tất bạt có vị cay, tính Chảy nước mũi: Tin nhỏ tất bạt thổi vào mũi
đại ôn, vào hai kinh vị và đại tràng, có tác dụng Chữa thiên đầu thống: Tin nhò tất bạt. Bảo bệnh
ôn trung, tần hàn, hạ khí, chỉ thống. nhân ngậm một ngụm nước nóng. đau bên đâu nào

Thường đùng chữa đau bụng, nôn mừa, ia thì hít khoảng 0,4g bột tất bạt vào mũi bên đó.
chảy : Còn dùng chữa nh ức đầu, mũi chảy nước, Chữa sâu răng. Tần tất bạt với hồ tiêu, thêm
viêm tuyến vú, khi mới bị đau sâu răng. Ít sáp ong vê thành viên nhỏ bằng hạt vừng. Cho

Ngày đùng 2 đến 4g dưới dạng thuốc sắc vào nơi răng đau 1-2 hạt này.

578
XVI. CÁC CÂY THUOC VÀ VỊ THUÔC
CHỮA BỆNH TIM
CÂY MƯỚP SÁT 海 巷 果
Còn gọi là sơn dương tử, hải qua tử, đa krapur
(Cămpuchia). \ 2a P
BS VN) o
Tên khoa học Cerbera odollam Gaertn, NHÀ CV
(Cerbera manghas L., Tanghinia odollam G. & h 4 r⁄Z
Don). xì 0 k=Z
“ 0c
Thuộc họ Trúc đào Apocynaceae. 1X» SE
一 3 4 AR
A. Mô tả cây <22À 2
Mướp sát là một cây nhỡ hay to, cao chừng <2 2 ÑR—SN3N
4-6m, cành thô, to, vỏ xù xì, đày, có gỗ mềm, Z⁄/ 会 NS
toàn thân có nhựa mủ trắng. Lá mọc so le nhưng 2/4 À RA \
hay tập trung ở đầu cành, hình thuôn dài, nhọn 化 7 8 N
ở đầu và ở phía cuống, mặt trên bóng, phiến lá 水 ⁄ À W
dài chừng 10-15em, rộng 2-4cm. Hoa trắng, rất J2 9 Ổ
thơm, mọc thành xim tận cùng với rất nhiều VI Ạ
nhánh. Quả hạch, màu đỏ, to bằng quả trứng gà
hay hơn. Khi quả còn tươi có thịt dày, xốp, màu Hình 456. Mướp sát - Cerbera odollam
xám nhạt, hoặc nâu nhạt hay hơi hồng. Trong
hạch có hai hình bán cầu, mặt ngoài khum tròn,
mặt trong phẳng và hơi lõm, vỏ hạt cứng, hai lá C. Thành phần hoá học
mâm không đều, ôm vào nhau. Mùa hoa: Từ Toàn thân cây chứa một chất nhựa màu trắng,
tháng 2 đến tháng 10 ( Hình 456, Hm 27,1). khi gặp axit sẽ cho màu xanh lục. trong nhựa có
B. Phân bố, thu hái và chế biến 22% cao su kết hợp với nhiều chất khác nhưng
Thường mọc hoang tại những vùng ẩm thấp không chứa xecberin (cerberin).
và nhất là tại vùng ven biển miền Trung, miem Hạt chứa 53-37% dầu, trong, không khô màu
Nam và Campuchia. Ít gặp ở miền Bắc và Lào. vàng tươi đẹp, đốt cháy sáng và có mùi gần như
Còn mọc ở Trung Quốc (Hải Nam, Đài Loan), mùi hạt dẻ: Ngoài ra, trong hạt còn chứa một glucozit
Ân Độ, châu Úc. Người ta hái quả chín về, đãi có tỉnh thể không màu gọi là xecberin. Theo E.
bỏ thịt lấy hạt ép dầu và nhân dùng làm nguyên Perrot, có tác giả đã xác định công thức thô là
liệu chế thuốc chữa bệnh tìm. C.H„O,, nhưng lại là một thứ bột không có tình
579
thể, màu vàng, tan trong nước, độ chảy 191-192°C.  Dymock, Warden và Hooper thì nhựa mủ có tác dụng
Tỷ lệ xecberin là 0,08%-0,16%, xecberin đã được tẩy mạnh.
Vnij chiết xuất ra lần đầu tiên và được Zotos và Plugge Hạt rất độc do chất glucozit xecberin. Xecberin
nghiên cứu. Theo các tác giả này, xecberin không - với liều vừa có tác dụng bổ tim, liều quá độc sẽ gây
giống tevetin (thevetin) có trong hạt thông thiên - suy tim,
(Thevetia nerifolia). Khi thủy phân bằng axit loãng, Đầu hạt bản thân không độc, nhưng do những
ta sẽ được xecberetin (cerberetin), C,H,O, màu tạp chất kèm theo nên độc.
vàng (theo Hamon và Oudemans). E. Công dụng và liêu dùng
xuất từ hạt ra một glucozit nữa gọi là xecberozit Nam, Thường người ta chỉ dùng để đầu độc.
(cerberosid). Nhưng ở các nước khác, người ta dùng nhiều
Theo Freres Jacques (1948, Comp. Rend Acad. bộ phận của cây mướp sát.
Sci, 226: 835-837), khi thủy phân xecberin sẽ cho Tại Philipin và Tân Caleđôni. người ta dùng
xecberigenin giống như tevegenin (thevegenin) và hạt để duốc cá.
xecberoza (cerberose) giống như tevetoza (thevetose) Vỏ cây mướp sát dùng làm thuốc tẩy. Có nơi
là những chất do tevetin thủy phân ra. Vậy theo tác dùng lá. Nhưng nên chủ ý vì độc. Không nên
giả này thì xecberin với tevetin như nhau. dùng bừa bãi.
D. Tác dụng dược lý Theo Cooke, nhân dân Miến Điện dùng dầu
Nhựa mủ. Có tác giả (Pierre) cho rằng nhựa mủ  mướp sát làm dầu thắp đèn, bôi lên da chữa ngứa
hơi độc, nhưng Greshoff lại cho là không độc, vì hoặc bôi lên tóc trừ chấy.
Altheer đã cho chó ăn tới 32g mà không chết. Theo Cây có chất độc. Cần chú ý cẩn thản.
CÂY SỪNG DÊ 3% }M)
Còn gọi là cây sừng trâu, dương giác nữu,
dương giác ảo, hoa độc mao ư hoa tử, cây sừng bò. 他 lu ;
Tên khoa học Strophanthus đivaricatus 4S 8%
(Lour.) Hook. et Am, (Štrophanthus đivergens KP 599/2 + SN
Graham, Penploca đivaricata Spreng) ` \ :
Thuộc họ Trúc đào Ảpocynaceae. `
人, 4
Người ta dùng hạt phơi hay sấy khô của quả (Đà đã Z>
sừng dê đã chín gọi là Semen Sirophanthi SN AN
divaricati. CN Vệ đi 到
A. Mô tả cây 3 227 72 S72 `
Cây sừng dê là một cây nhỏ, cao chừng 3 đến 6 IN
4.5m. Toàn thân cây và lá khi be có nhủ địch màu à ẨX Ũ ì
trắng sữa, Cành non vuông, gầy, màu nâu lục nhạt, `Ù `
cành già hình trụ nâu đen nhạt có khía đọc, nhiều : “=2 >>
đóm bì khổng trắng nổi lên. Lá mọc đối, hơi giống “2/272 _—
hình thìa, trên to dưới nhỏ, đầu nhọn, đài 5-0cm, \ N
rộng 2,5-5cm, gân lá gồm 6 đến 8 đôi không nồi rõ Ð \À
ở cả hai mặt, cuống lá đài 3 đến âmm, gây, trên có y
lòng máng. Cụm hoa hình xim ở đầu cành, mang
1-3 hoa to, cuống hoa đài 1-1.5cm gần đài có
một đôi lá bắc mọc đối. Đài hoa màu xanh hay vàng Hình 457. Sừng đẻ - Strophanthus divaricatus
380
xanh, tràng hoa hình pheu rộng, trên xẻ làm 5 cánh  ponin trong hạt cây sừng dê Trung Quốc đã đi đến
màu vàng, đặc biệt phía trên của cánh tràng hẹp lại kết luận rằng chất này có tác dụng làm co bóp tìm
thành hình sợi, bầu trung, có 2 ngăn. Trồng ở vườn mạch, đối với huyết áp và mạch máu thì với liều
Trường đại học được khoa Hà Nội. Ra hoa vào không độc hầu như không thấy tác dụng, nhưng
tháng 2-3 (nhưng sau 3 năm chưa thấy có quả). với liều mạnh, độc (2/3 liều tối thiểu gây độc) thì
Quả khô gồm 2 đại đính vào nhau, đầu đại nhỏ thấy tác dụng co mạch và huyết áp tăng cao. Định
nhưng tù, đại dài chừng 10cm đến 15cm, vỏ dày lượng sinh lý trên ếch và mèo thì thấy tác dụng bằng
cứng. Khi chín mở ra có nhiều hạt có cuống và 2/3 tác đụng của K strophantin, một glucozit chữa
chùm lông mm đài ( Hình 457, Hm 26,3). tìm chiết từ hạt Strophanthus kombe Olivicr mọc ở

B. Phân bở, thu hái và chế biến châu Phi. Ta

Cây sừng de mọc rất phổ biến ở Việt Nam, nhiều co 1259, một tác giả Trung Quốc khác Đặng

¬ - 7 、 ， 。 n (Acta pharmaceurica Si, 8, 161-165) nghiên
nhất Q Hà Tĩnh, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị cứu thêm tác đụng thông tiểu và trấn tĩnh của divazit,
Thừa Thiên, con thấy mọc ở Hoà Bình, Hà Tây, một glucozit chiết từ hạt cây sừng dê Trung Quốc
Ninh Bình và nhiều nơi khác. đã đi tới kết luận rằng nó có tác dụng lợi tiểu rõ rệt

Cây này còn thấy mọc ở miền nam Trung Quốc trên chó (thí nghiệm cấp diễn) và trên chuột (thí
tại các tình Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến. nghiệm trường diễn). Sau khi tiêm thuốc từ nửa giờ
đảo Hải Nam. Trước đây tại nước ta cũng như tại đến 2 giờ thì lượng nước tiểu tàng lên đến tối đa, so
Trung Quốc chưa được sử dụng. Sau ngày giải phóng với những con vật không tiêm thuốc thì tăng lên gấp
Trung Quốc, cây này được nghiên cứu và được công 4,7 lần. Đồng thời tác giả so sánh tác dụng lợi tiểu
nhận dùng làm thuốc thay thuốc chế từ những hạt của K-strophantin thì thấy sau khi tiêm K-strophantn
Sirophanihus trước đây vẫn phải nhập. Tại Việt Nam， vào 1 đến 3 giờ thì lượng nước tiểu tăng lên tối đa và
ngày từ hoà bình lập lại chúng tôi chú ý tìm phát gấp 4,4 lần so với lượng nước tiểu của những con
hiện lại nhưng mãi đến năm 1960 Trường đại hoc Vật không tiêm thuốc.
tổng hợp mới phát hiện lại được lần đầu tiên ở Chỉ Về tác dụng trấn tĩnh, tác giả đã tiêm với liều 5-
Ne (Hoà Bình) và sau đó đã phát hiện lại ở nhiều nơi 8 7mg trên Ikg thể trọng chuột thấy tác dụng hơi
kể trên. Hiện đã được nghiên cứu để đưa vào áp trăn ũnh đồng thời tìm đập chậm, với liều 11,5-20mg
dụng trong lâm sàng. trên lkg thể trọng thì tác dụng trấn nh rõ ràng

C. Thành phần hoá học nhưng tim cũng đập chậm rõ rệt, với liều 15,2-20mg

1 ¬ trên Lkg thể trọng thì có hiện tượng ngộ độc.

Hạt cây sừng đê mọc ở Trung Quốc đã được ` : . .
một tác giả Trung Quốc Chu Nhiệm Hoàng nghiên Năm 1363, Đoàn Thị Nhu (Viện dược liệu) đã
cứu từ năm 1940 (Sapopenins of Chinese Druo Yang nghiên Cứu tác dụng dược lý dung dịch glucozit
Chiaoou, Trung hoa sinh lý học tạp chí, 15: 309) toán phần cưa hạt một loại Sung đẻ mọc ở Hà Tĩnh
đã thấy ngoài 37% chất đầu còn có chừng 1,8% trên tìm ếch tại chỗ, trên tim ếch cô lập theo phương

- ， . , pháp Straub, trên tim thỏ cô lập và trên huyết áp
một chất sapcnozit không có tỉnh thể, sau khi đồng 46ng mach mèo và thỏ đã đi tới một số kết luận
axit để thủy phân thì thu được 3 loại sapogenin có : 网 mco ¡mẹ Đề
tình thể là srophantilin A có công thức CUH O độ U69. ¬ ẶỄẫễê
chảy 205-206°C, strophantilin B có công thức CÔ  - Dung dịch glucozit toàn phần có tác dụng
H,O, với độ chảy 289-201%C và srophantilin C với làm tăng rất mạnh sức co bóp của tìm và tăng
công thức C, HO, độ chảy 305-307'C. trương lực cơ tim.

Nhưng đến năm 1953 (Trung Hoa y học tạp " Làm chậm nhịp tìm nhưng ảnh hưởng đến
chí, 43:1), hai tác giả khác là Schindler và Reichstein _ THÉP tìm tương đối ít.
đã chiết từ hạt cây sừng dê mọc ở Trung Quốc hai - Khi tiêm tĩnh mạch tác dụng xuất hiện nhanh,
chất glucozit và đặt tên là divaricozit và caudozit. không có giai đoạn chờ đợi như với digitalin.

D. Tác dụng được lý -Í ảnh hưởng đối với huyết áp, chỉ làm tăng

Năm 1944, Ngô Ban (4 pharmacological Srudy huyết áp rõ rệt với liều độc.
oƒ the Saponin of Vang Chiao-ou. Chin Med.J„63,  - Với liêu độc, gây ngừng tìm ở trạng thái co
91-95) nghiên cứu tác dụng dược lý của chất sa. thất tâm thu.

381
Nói tóm lại tác giả cho rằng tác dụng dược lý tràng có một đôi vấy dài 3mm, mâm, nguyên, đỉnh
của glucozit toàn phần loài Strophanthus nghiên nhọn, ống dài 9-12cm, trên loe hình phếu, đưới hình
cứu trên hệ tìm mạch giống như những loài trụ. Quả khô, hai đại đài 12cm, phía cuống rộng
Strophanthus khác đã được nghiên cứu và công 2cm đầu tù, van xơ gỗ, dầy 4mm màu xám nhạt có
bố (rất tiếc tác giả không nói rõ loài Ÿrrophan- rãnh dọc. Hạt nhiều, dài 21mm, rộng 2mm mật
thus nào, vì ở Hà Tĩnh có nhiều loài Sirophan- phẳng có cán mang nhiều lông mịn trắng, dài, Mùa
thus- xem phần chú thích). hoa quả vào tháng 3-4 ( Hình 458, Hm 45,4).

E. Công dụng và liều đùng 2. Loài Štrophanthus caudatus Kurtz. Loài

Hạt cây sừng dê có thể dùng để chế thuốc nay hoa cũng đỏ có hai thứ là:
chữa bệnh tìm thay những loại thuốc tương tự a/ Strophanthus eecaudatus Kurtz vat.
chế bằng các hạt Strophanthus khác trước đây macrophyllus Franch. (Strophanthus pentaphyllus
phải nhập của nước ngoài thuộc châu Phi. GHff., Echites caudaira Burm, Nerium caudatum

Trong đóng y không thấy nói tới công dụng, Lamk., Nerium scandens Lour). Cây này làm một
chỉ thấy nói rằng có nơi xưa kia dùng hạt này Cây nhỏ hay dây leo cao 3-8m, cành non đen đỏ
để chế tên thuốc độc dùng trong sản bắn, nhạt, rất nhiều bì khổng, có nhiều sẹo lá. Lá dài 8-

Chú thích: 16cm, rộng 3,5-8cm hình trái xoan hơi thuôn, thường

trên to dưới hẹp, dai, mặt trên bóng, mặt dưới mờ,

Ngoài loài Strophanthus đivaricatus có hoa gân có 8-12 đôi, mọc chéo lên, hơi nổi rõ ở mặt
màu vàng ke trên, trong nước ta còn 3 loại khác ' dưới, cuống dài 10-15mm có lòng máng ở trên.
có họa màu đỏ vì tài liệu chưa rõ nên chưa xác Cụm hoa là xim tận cùng, dài 5-]5cm, cuống dài 1-
định chắc chắn: 3cm.lá bắc dài 3-8mm, hoa đỏ, cánh tràng 6 dài

1. Loài S/rophanthus robustus Pierre: Cây nhỏ Ốcm phía dưới hình trứng, phía trên đọt nhiên hẹp
mọc leo cành non gầy nhãn, màu nâu đỏ nhạt có bì lại, phía dưới mõi cánh tràng có 2 vẩy dài 5mm.

Ñ ` L ⁄A ` 人 :
⁄ ( ) Z “N l 此
ƒ 1 ¬ N Ã bại ; VI k2 ⁄
0X CAN |
\ | # > GS La ấIP
VỆ) Ẵ AT
Hình 458. Sừng dê hoa đỏ - Strophontus robusihus \ » 所 Lam
8 p ` s6 —Z
khổng hơi tròn, màu xám nhạt. Lá đài 5-8cm, rộng MỸ 7 2.
3,5-5cm, hình thuôn đài cuống 4-6cm, có lòng máng
ở mặt bên. Cụm hoa hình xim lưỡng phân, mọc ở .
đầu cành, ít hoa, đài 2-10cm. Hoa màu đỏ, cánh
tràng 5, đài 5-7cm, phía dưới rộng 3-4mm, phía
trên hẹp lại thành một thùy hình sợi, dưới mỗi cánh Hình 459. Sừng đề hoa đỏ - Strophanthus caudatus
582
ống hoa đài 12-15mm, đưới hình trụ dài 8mm, trắng mịn, chiếm 3,5cm, lông đài tới 5cm. Ra hoa
phía trên loe hình pheu dài 7mm. Quả đại dài vào các tháng 8-12, quả vào tháng 12 ( Hình 459).
l5em, đường kính 3cm, đầu tù. Ra hoa vào các cj Strophanthus balansae Franch. Cây nhỏ,
tháng 3-8. Đã phát hiện ở Vĩnh Phúc, Phú Thọ, có nhiều cành, cành không có bì khổng. Lá dài
Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa 16cm, rộng 5-7cm. Cụm hoa chưa biết. Quả khô,
Thiên, Hoà Bình. đài 12cm, rộng 2cm, đầu tù, hơi nhọn, hạt dài

b/ 6rophanthus caudatus Kurtz var giganieus  }0-12mm, rộng 5-6mm đẹt, mép dây lèn, phía
Pitard (Srophanthus gieanfeus Pierre, Strophanthus  đưới tròn, một mặt có rãnh, cán lông ngân, lông
pierrei Heim). Cũng là một loài đây leo, lá đài 12- dài tới 5cm. Theo tài liệu cũ loài này có thấy
22cm, rộng 4-7cm, hình mác thuôn hơi dài, gân có mọc ở Thủ Pháp (Sơn Tây-Hà Tay).
9-12 đôi, cuống đài 9-1Imm,Cụm hoa hình xim ở Tóm lại, loài Ÿtrophanihus hoa vàng tương
đầu cành, dài 4-8em, hoa cũng màu đỏ. Quả khô 2 đối dễ nhận, tên đã xác định chắc chắn, đã được
đại dài 18-22cm phía cuống rộng 2,5cm, đầu tù, vỏ nghiên cứu ở nước ngoài. Nhưng các loài
quả cứng đen nhạt trên có khía dọc, nhiều hạt dai - §rophanihus hoa đỏ vì nhiều loài mà tài liệu cũ
175cm, rộng 6mm, phía dưới tròn, trên đẹt, cán lông mô tả chưa rõ ràng, cho nên rất khó xác định.

CÂY THÔNG THIÊN 黃花 夾竹桃

Còn gọi là hoàng hoa giáp trúc đào, laurier jaune,
-noix đe serpent, yellow oleander, bois lait. Ñ A

Tên khoa học Thevetia neriifolia Juss. ` ` h “7641
(Cerbera thevetia L., Cerbera peruviana Pers). \Ñ ì 說

Thuộc họ Trúc đào Apocynaceae. ` AN V2

A. Mô tả cây 2 XÀ\) Ye

Cây nhỡ cao chừng 4-5m, thân nhắn, trên cành ⁄ ^' ⁄ ⁄ 4ã Ñ
mang nhiều sẹo của lá đã rụng. Lá hình mác, hẹp, #2 c7. / ⁄
dài 8-15cm, rộng 4-7mm, đơn, nguyên, nhắn, đầu AS
nhọn, mặt trên bóng mặt dưới mờ: Gan giữa nổi đạn Ñ
rõ, gân phụ không rõ. Hoa màu vàng tươi rất đẹp „ `
và thơm to, mọc thành xim ở gần ngọn. Quả rất “ `
đặc biệt, hạch hình 3 cạnh dài 3 đến 5cm, dầy m Fr ” ` Xá
chừng 2-2,5cm, hơi chia thành 4 múi, lúc chưa KG ĐA 252
chín có màu xanh bóng. khi chín có màu đến bóng, ` »ƒ
nhưng din lại và rất mềm. Hạch hình ba cạnh rất ;
cứng rắn, màu vàng nhạt bẩn, có khi hơi nâu hay
đen nhạt, lắc sẽ thấy tiếng hạt lúc lắc, trong chứa | ， ，

: ` , h 4ó0. háng thiên - Th }

hay 2 hạt, hạt đài khoảng 12mm, rộng 12mm, dày Hình 460. Cây tháng thiên evetia neriolia
5mm, màu trắng vàng nhạt, vị rất đắng, hơi có ˆ ~
cẩm giác tê. B. Phân bố, thu hái và chế biến

Toàn cây có nhựa mủ trắng. Khi bẻ cành hay Cây này vốn nguồn gốc ở vùng nhiệt đới châu
châm vào quả, ta thấy nhựa mủ khi mới chảy ra có Mỹ, sau đó di thực vào châu A, châu Phi.
màu trắng sau chuyển màu đen. Vì vậy khi cắt các Được trồng làm cảnh tại nhiều tỉnh ở Việt Nam:
bộ phận của cây, ta thấy vết cắt chóng chuyển Trồng bằng hạt (mọc rất dễ đàng). Tai gốc cây lớn,
màu đen ( Hình 460, Hm 26.2 ). người ta đùng thường thấy nhiều cây con, có

583
thể đánh đi trồng nơi khác, nên trồng tập trung ở nhiệt độ 15°C, không tan trong axeton, clorofoc
từng cụm từ 5 đến 10 cây một chỗ để khi thu và ete. Độ chảy 192-193°C. Nâng suất quay cực
hoạch hạt được de dàng và đỡ tốn kém. ở 20° là -62°5 (trong rượu metylic).
Nên trồng tại các công viên, vừa làm cảnh Thùy phân tevetin sẽ cho một phân tu tevetoza,
đẹp, vừa có nguyên liệu để chế thuốc. 2 phân tử glucoza và một phần không đường
Ta có thể dùng hạt, vỏ hay lá, nhưng chủ yếu (#enin hay aglycon). Phần không đường của
là hạt. Mùa quả từ tháng 10 đến tháng 3. tevetin rất giống phần không đường của digita-
: ; lin, nhưng trong khi ta thủy phân digitalin bằng
C. Thành phản hoá học tác nhân lý hoá nhẹ, đigitalin dễ đàng giải phóng
Trong hạt thông thiên có những chất sau đây: 3 chất đường digitoxoza và digitoxigenin không
1. Chất dâu 35-41% (phương pháp ép) hoặc 57% tan， trái lại trong trường hợp đó đường tevetoza
(phương pháp dùng dung môi). Dầu có mùi thơm, là một đường đặc hiệu của tevetin dính chặt với
gần như mùi hạnh nhân. Tỷ trọng 0,914 ở 25%. Ở phần không đường lầm cho tevetin có độ tan
nhiệt độ này dầu rất trong nhưng ở nhiệt độ 15°C nhiều hơn, đo đó tác dụng nhanh hơn, ít tích luỷ
dầu trở nên sen set và ở nhiệt đô I3°C đầu đặc lại, hơn và cũng ít độc hơn digitalin. Tỷ lệ tevetin
Theo Oudemans, dầu gồm 63% triolein, 37% Bình suất được từ ' “ l 、
tripanmatin và tristearin. Tevetin cho phản ứng Lcgal dương tính mà
- ĐA ; không cho phản ứng Keller-Kiliani.
Ngoài ra còn một ít axit lineolic và axit myr-  . ~. ` gỡ 5 ，
istic rất ít axit arachidic b/ Neriifolin và đản xuất monoaxeryl của
` | _m neriifolin.
độc, ghy nga QÀ đi le lòng thon nề Dan, Frères Jacques có lấy được từ thông thiên một
Pharmacographia indica), nhưng một số tác giả Hiền mới với tỷ lệ 37% có tác dụng Big Pa
khác (De Vrij, Boulay ) lại cho rằng đầu này digitanin Người ta đã xác định đây chỉ là hôn
không có độc nếu chế tỉnh khiết. sở đĩ có hiên hợp bảng nhau của 2 chất neriifolin và dân xuất
tượng ngộ độc là do các chất độc lẫn vào khi ép monoaxetyl của nenre › 、
hay chiết xuất. Nerifolin-C..H, O,-có độ chảy 208°C, năng
2 Một số chất het it đó được biết suất quay cực ở nhiệt độ 20°C là -49°5 (trong
- ˆ " » c 人 soi Ñ rong Ñ ỤC DỊ rượu metylic). Kết tỉnh trong ety] axetat thành
rõ nhất là các c evetin và nerifolin. hình giác trụ, vị đắng. Khi ta axetyl hoá trong
a/ Tevetin-C,.H, O,,.3H,O- trọng lượng phân môi trường pyridin sẽ được diaxetyl neriifolin
tử 912,9 là một chất có tỉnh thể, không màu, có độ chảy 134°C, năng suất quay cực ở 20°C là
không mùi, vị rất đắng. Tan trong 12 phần nước -80° (trong rượu metylic).
co có
CH CHy
CH O CH O
OH OH
P
ChsH32Ot¿ = tevetoza Digitoxoza
glucoza Digitoxoza
glucoza Digitoxoza
Tevetin (theo Tachesche, 1938 và
Teltenberger - Reichstein, 1948) Digitalin
384
Trong rượu kali hydroxyt N/10, chất neriifolin ra những hiện tượng tích luỹ của nó trong cơ thể.
251”, năng suất quay cực ở 20°C là -72 (trong den 0,005mg đối với 1g thể trọng của ếch.
rượu metylic). ” :
) _ , Trên toàn thân, tùy theo giống vật thí nghiệm,
Thủy phân, nerifolin cho một genin vô định 。 với liệu rất thay đổi từ con vật này sang con vật khác
hình và một đường là tevetoza (một chất metyl trong cùng một loài, tevetin có thể gây kích thích cơ
metoxypentoza). trơn của ruột. Hiện tượng buổn nôn và nôn mửa chỉ
Chất /evetin có trong hạt và vỏ cây. Trong lá và xuất hiện (trừ trường hợp nhậy cảm đặc biệt) với
vỏ quả không có. Ngoài tevetin và lá và vỏ quả liều gần độc (dose subiéthale). Những liều bằng 9/
không có. Ngoài tevetin và neriiolin ra, Warden  ]0 liều gần độc cũng được bài tiết với cùng một tốc
(1881) còn lấy ra từ hạt và vỏ một chất cho màu độ đủ cho dưới hình thức nào cũng vậy: Uống tiêm
xanh khi thêm axit, đặc biệt axit clohydric. Khi ta dưới da hay tiêm mạch máu thì điều tiết ra ngoài,
giã vỏ hay hạt rồi nhỏ axit clohydric vào ta sẽ thay sau 5 giờ 47%, 22 giờ 71%, sau 24 giờ 84%.
màu xanh. Phần ứng nay có thể dùng để phát hiện  Trén người không có thương tổn gì ở tìm. với
ngộ độc do thông thiên: Chiết suất các chất trong iieu | đến 5 đơn vị mèo nghĩa là 0,889 đến
dạ dày bảng rượu, rồi bằng cồn amylic, cô để loẠi 4 44smz tevetin gây tim đập chậm (9 đến 30 lần
dung môi, rồi thêm axiL clohydric, sẽ thấy hiện đập trơng 1 phút). Với liều 2 đơn vị mèo, mức tìm
màu xanh, nếu có hạt thông thiên. đập chậm tối đa và xuất hiện trong vòng 2 đến 3
Năm 1958, chúng tôi chiết được từ hạt thông giờ. Đối với một số người, với liều 3 đơn vị mèo có
thiên mọc ở Việt Nam chất tevetin với hiệu suất hiện tượng nóng ở tim.
0,5-2.5% và chất đầu với hiệu suất 40-50% (Đỗ E. Công dụng và liều dùng
Tất Lợi, Hoàng Xuân Vinh-Kỷ yêu công trình đại ; ~ - ` ~
học y được Hà nội, 1958: 121-123). Chất tevetin đã được một hãng sản xuất của
; : ; Pháp chế thành biệt dược làm thuốc chữa tim dưới
D. Tác dụng dược lý dạng dung dịch 1%, 1ml tương ứng với 30 giọt và
Chất tevetin đã được nghiên cứu nhiều về mặt 1mg tevetin. Ngày uống từ 1 đến 2mg (30 đến 60
dược lý. Nói chung, nó có tác dụng như những giọt một ngày) chia làm 2 hay 3 lần uống. Có thể
chế phẩm của thuốc tim Digitalis. Nhưng do độ dùng lâu vì thuốc không tích luy. Đóng thành từng
tan và sự bên vững của nó trong cơ thể, độ độc chai 20ml,
thấp, do tác dụng nhanh, dù uống hay tiêm mạch Có loại chế thành thuốc tiêm, một hộp 6 ống,
máu, và do nó không tích luỹ trong cơ thẻ, dùng mỗi ống 2ml tương ứng với một mg tevetin. Ngày
điều trị hàng tháng cũng không có hiện tượng ngộ tiêm 1-2 ống (tiêm mạch máu).
độc. Dùng trong những trường hợp kém tim, tìm đập
Đơn vị mèo của tevetin (tức là lượng tevetin tỉnh loạn nhịp, viêm tâm cân, tim suy nhược sau khi
trên 1kg thể trọng mèo tiêm liên tục gây ngừng mồ hay sau khi mắc bệnh nhiễm trùng, đau van
tim) là 0,889mg trên lkp thể trọng. Như vậy so với - tìm, nhất là trường hợp bị tổn thương tăng. Trong
digitalin, nó ít độc hơn 2 lần và 3 lần ít độc hơn so ` trường hợp này, tevetin tỏ ra hơn hẳn đigitalin.
với uabain (uabain lấy ở hạt cây Strophanthus Có thể dùng cho những trường hợp không chịu
8ratus), thuốc digitalin và uabain hoặc luân phiên với digi-
Khi mới tiêm vào, tevetin gây tim đập chậm và  talin và uabain.
làm cho sự co bóp của tìm mạnh lên, như vậy chứng Ngoài việc dùng chất tevetin chiết từ hạt, có nơi
tỏ nó tác dụng nhanh. Nếu tiếp tục tiêm, sẽ thấy _ + . , ;
: Na còn dùng hạt giã nát để làm thuốc trừ sâu (hạt giã
xuất hiện các hiện tượng ngộ độc: Tìm đập nhanh 。 nat ngam với nước, thêm vào một lượng xà phòng
và rung tâm thất (fibrillation ventriculaire). bằng trọng lượng hạt). Phun lên sâu bọ. Số lượng
Nhưng hiện tượng ngộ độc do tevetin có thể tuỳ theo sâu cánh cứng hay cánh mềm.
hết dù đã xuất hiện những triệu chứng ban đầu, Cây và thuốc chế từ thông thiên có chất rất
không giống như đối với digitalin. Vì digitalin gây độc; cần chú ý tránh gây ngộ độc.
585
CAY TRÚC ĐÀO 夾竹桃

Còn gọi là đào lê, giáp trúc đào, laurier rose. Việc trồng rất dễ đàng: Chỉ việc cắt những cành

Tên khoa học Nerium oleander L. (Nerium Đánh tẻ (không non, không già quá) thành từng
laurifolium Lamk.). đoạn đài 15-50cm, cắm nghiêng xuống đất, tưới

， . để giữ độ ẩm đều, trong vòng 15 ngày đến 1 tháng

Thuộc họ Trúc đào Apocynacede. là cây mọc. Sau 1 năm có thể thu hoạch lá nhưng

Vì lá cây giống lá trúc, hoa giống hoa đào, đo càng những năm sau số lượng lá thu hoạch càng
đó có tên. cao. Cắt lá nên cắt cả cành vì như vậy cành non

A. Mô tả cây mới phát triển và cho nhiều lá.

Trúc đào là một cây nhỡ, có thể cao tới 4-5m, Có thể hái lá quanh năm, nhưng tốt nhất vào
mọc riêng lẻ hay có khi trồng thành bụi. Cành lúc cây sắp ra hoa hoặc dang ra hoa. Lá hái xong,
mềm đẻo. Lá mọc đối hay mọc vòng từng 3 lá cần phơi ngay cho khô, đề lâu, tỷ lệ hoạt chất bị
một, thuộc loại lá đơn, mép nguyên, cuống ngắn, giảm sút. Cần phơi ngoài gió hay ở nhiệt độ thấp
phiến lá hình mác, dài 7-20cm, rộng từ 1-4cm, dai hơn 60 Trúc đào mọc ở ta thường chỉ ít lá vào các
cứng, mặt trên màu xanh thăm, mặt đưới màu nhạt tháng I-2-3. Lá chỉ nên thu hái vào mùa hè, mùa
hơn. gân đều. song song ngang hai bên gân chính. thu. Các mùa khác cho ít hoạt chất.

Hoa màu hồng hay màu trắng, mọc thành xim ngù C. Thành phần hoá học
ở đầu cành. Quả gồm hai đại, gầy, trong chứa rất ， và ¬ cụ .

: : 、 T lá đào,
nhiều hạt có nhiều lông ( Hình 461, Hm 26,]). rong trúc co ngƯỜi tá nghiên cửu thấy

có 4 glucozit chủ yếu là oleandrin, neriin,

B. Phân bo, thu hái và chế biên neriantin, adynerin.

Cây này vốn mọc hoang ở vùng ven biển Địa Ì. Oleandrin còn gọi là neriolin (Liên Xô cũ)
Trung Hải, chưa rõ được di thực vào nước ta từ hồi hay folinerin (theo tên gọi của Schering) hoặc
nào, chỉ biết hiện nay được trồng làm cảnh ở các  oleandrozit có công thức nguyên là C..H„„O,, trọng
vườn hoa hay dọc bên đường như ở Đồng Đăng, lượng phân tử 576.70 là một glucozit không màu,
Lạng Sơn. có tinh thể hình kim, vị rất đắng. Độ chảy 245-

; 250°C; năng suất quay cực ,=-50-51°] (trong
đã rượu metylic), Ït tan trong nước và trong benzen,
ZZ ° l, CA đế tan trơng clorofoc, trong cồn etylic và metylic, nhưng
Z2; k7 ĐI độ tan trong rượu metylic kém hơn trong rượu
) é : kị ， / 二 全 etylic. Cho phản ứng Legal và phản ứng Keller-
Js ` `
NÑ l7 24 Thủy phân axit (đùng axit clohydric 0,IN, trên
SA NA H4 4 22 nồi cách thủy trong 2 giờ) sẽ cho phần không đường
， ` 4 M5; gọi là oleandrigenin (hay 16 axetyl gitoxigenin)
` SN ý r1 và một chất đường đặc biệt gọi là oleandroza.
GẦN N 4A co
<x NA ch,
4 CH o
(
Í OH
| o
1
Đigitoxoza + digltoxoza + digitoxoza
Hình 461. Trúc đào - Nerium oleander + digitoxoza
586
Nhưng nếu đùng dung dịch 0,5N HCI thủy phân merylic. Độ chảy 219-22ŒC, Nâng suất quay cực
trong 4 giờ trên nổi cách thủy thì ta sẽ được chất ở =+9”38, trong công thức có một nối kép giữa:
đianhydrogitoxigenin. Còn nến dùng dung dịch cacbon 8 và 9, do đó không có tác dụng trợ tim.
kiểm nhẹ để thủy phân, thì ta sẽ thu được g6c ¿ N,rianrin là một glucozit có tỉnh thể hoặc vô
desaxetyloleandrin. định hình, vị đắng, tan trong nước và cồn, không
Tà có thể biểu thị các phản ứng trên như sau: có tác dụng trợ tìm, Công thức cấu tạo chưa được
2. Neriin. Còn gọi là neriozit. Đây không phải xác định rõ ràng, trong phân tử có hai nối kép nhưng
co co
ChHa CH
COOCH; go °
CH: - CHs
H OH . NaOH H OH
„ 四 +
C;H¡aOa : CTHiaOa
Oleandrin , Đesaxelyloeandrin
co co
CH¡ CH，
Cooch, —|O COOCHa °
CH CH
H OH H
ơ 一 HR hà
Oleandringenin (16-axetyl digitoxigenin) Dianhydrogitoxigenin
là một nguyên chất, mà là một hỗn hợp glucozit vị trí chưa được xác định.
trợ tìm không có tỉnh thể, bột vô định hình màu Cách chế tạo oleandrin. Căn cứ vào những
vàng, tan trong nước và trong rượu, không tan trơng ` nhượng pháp giới thiệu trong các tài liệu và đặc
ête etylic và ête dầu hoả, clorofoc, benzen, axetat ”biet phương pháp của Liên Xô cũ chúng tôi đã chế
ervl, dung dịch loãng trong nước rất dễ cho bọt, VỊ được chất oleandrin từ lá cây trúc đào mọc ở Việt
đăng, đun tới 160-170°C thì phân Biải, nâng suất Nam (Đỗ Tất Lợi, 1955, Tạp chí 了 học Việt Nam,
quay cực om =-20° (C=5% trong cồn), cho phân 2, 12, 41-42). Phương pháp đó có thể tóm tắt như
ứng Legal, không cho phản ứng Keller-Kiliani, mặt sau:
phân cách giữa hai lớp dung dịch có màu đỏ, lớp
axit axetic có màu vàng xanh. Sau khi thủy phân cl ⁄ co
bằng dung dịch 3 HCI đun sôi thì được 37-39% o
chất genin vô định hình, trong đó chỉ có 7-10% là CH
không tan trong clorofoe. Do đó Zabolotnaia là OH
người nghiên cứu chất này đã đi đến kết luận là ít
nhất nerin gồm hai chất khác nhau. Nerrin chỉ có
tác dụng trợ tim yếu. F
3. Adynerin là một glucozit trợ tim có tình thể, Ha
không tan trong nước và benzen, tan trong nước Adyneri
clorofoc và cồn cao độ (97°) khó tan trong cồn _.
387
Giai đoạn chiết suất. Lá trúc đào mới hái vẻ, nước Pháp) đã bị ngộ độc chết do ăn chả dùng
phơi khô trong mát cho tới khi tỷ lệ nước chỉ cành cây trúc đào xiên vào thịt nướng. Có những
còn 12-1472, thái thành từng miếng nhỏ, kích người đã ngộ độc năng do uống nước đựng trong
thước 2-5mm, không nên tần thành bột nhỏ, cũng chai nút bằng thân cây trúc đào, hay do uống
không nên để nguyên cả lá to vì như vậy tạp chất nước suối rễ cây trúc đào mọc ở gần. Nhân dan
sẽ nhiều, khó tinh chế mà hoạt chất ra không hết. tỉnh Nisơ (Nice) đã dùng bột vỏ thân và bột gỗ
Ngâm 3kg lá thái nhỏ như trên với 50 lít rượu 25 trúc đào để đánh bả chuột.
trong 20 giờ, sau đó lấy cả được chừng 25-27 lít, - Tại Á Đông, trúc đào được ghi trong cuốn Y

Giai đoạn loại tạp chất. ĐỒ 45 lít rượu trên vào người tự nhiên mặt đỏ bừng (bạo xích), có nước
vại sành sức chứa chừng 75 lít, đổ dân vào đó nửa tích tụ trong ngũ tạng làm bụng to. Lợi tiểu tiện.
lít dung dịch chì axetat 30%. Sau đó phải thử xem - Trong Y học, trúc đào được dùng lần đầu
đã hết tạp chất chưa, nghĩa là đem lọc một ít nước gian vào khoảng năm 1866 sau khi được nhà được
trên và thêm một ít chì axetat nữa, nếu còn thấy lý học người Nga E. B. Pelikan nghiên cứu,
đục thì phải cho thêm chì axetat nữa. Làm như vậy nhưng rồi lại bị quên đi. Đến năm 1936, Viện
cho đến khi dung dịch lọc, thêm chì axetat không nghiên cứu cây thuốc và tỉnh đầu ở Liên Xô cũ
còn kết tủa nữa. Để yên một đêm, gạn lấy nước 。 nghien cứu lại và hiện nay hoạt chất của trúc đào
trong, lọc qua phêu Buchner sau cùng rửa chất  Ị› chất neriolin được ghi làm vị thuốc chính thức
cặn trên pheu bằng 2 lít rượu 25". Dồn các nước tong Dược điển Liên X2 ìn lân thứ 9 (1961).
trong lại và đô dần vào đó 2 lít dung dịch natn ， vi có "ẫ
sunfat 15%, mỗi lần chừng nửa lít và quấy cho - Theo sự nghiên cứu về được lý Của các nhà
đều, lọc qua giấy, thử xem phần lọc thêm dung dược học Liên Xô cũ thì neriolin có tác dụng rất
dịch natri sunfat vào xem còn đục không. Nếu còn mạnh, có thê thay đ ược digitalin và strophantin
đục thì phải thêm cho đến khi hết chì axêtat, đẻ chữa các bệnh về tìm. So với digttalin, nenolin

; (oleandrin) có những ưu điểm sau đây:

Giai đoạn tính chế. Cho các đụng dịch đã loại 1. Hấp thụ nhanh khi qua bộ máy tiêu hoá nên
tạp chất vào một bình thuỷ tính đặt trên nồi cách khê ; Ni ^ à axit của bé 7 ấy tiêu hoá
thuỷ và đun để thu hỏi cổn. Nhiệt độ trong bình “ĐÔNG DỊ các men và axit của bộ máy tiêu hoá
phải luôn luôn ở 50-55°. Nếu cao quá giucozit sẽ phá huỷ.
hỏng. Muốn vậy phải cất trong chân không 700- 2. Tích lũy rất ít.
720mm thuỷ ngân. Đem cô còn chừng 3 lít, để 3. Làm đi tiểu nhiều.
nguội, vớt những cục glucozit thô ra. Hiệu suất ` mm
chừng 48-50g glucozit thô. Cho chỗ glucozIt thô Đình Hải và Dương Hoàng Trọng dùng chấ
này vào một bình nửa lít và một số côn 70” (chừng neriolin do Bộ môn dược liệu Trường đại học y
200ml) ` đặt bình này trong nồi cách thuỷ và lắc được khoa Hà Nội sản xuất để điều trị 77 bệnh
cho đến khi tân hết. Lọc và cho vào tủ lạnh trong nhân suy tim ở Bệnh viện Việt-Tiệp đã đi tới một
2 ngày. Neriolin sẽ kết tính, nhưng chưa được số kết luận sau đây:
tỉnh khiết lắm. Cần phải kết tỉnh hai lần nữa. Muốn ; ; 加 讓
vậy hoà neriolin nói trên trong cồn 50° (chừng Tác dụng trợ tim của neriolin rõ rệt nhất đối
200ml) lọc và để vào tủ lạnh. Làm lại một lần thứ với triệu chứng khó thổ. Đánh giá triệu chứng
hai nữa, neriolin sẽ rất tình khiết. chủ quan này có phần khách quan ở chỗ nó đo

: ¬ — „ „. được khả năng lao động vì khi bệnh nhân đỡ khó

Hiệu suất chừng 5-6g neriolom, tính ra cứ môi thở thì họ có thể làm việc được và sống cuộc đời
kg lá cây trúc đào khô sẽ được 18 neriolin nghĩa tình thường, Vì phản lớn bệnh nhân thấy neriolin
là hiệu suất 0,1%. Có khi chỉ được 0,05%. làm dễ thở rõ rệt nên họ tự động tăng liều lượng

D. Tác dụng dược lý và độc tính trong những ngày phải làm việc nhiều và để dành

Độc tính của lá trúc đào đã được biết từ lau, thuốc những ngày nghỉ ngơi.

Tại châu Âu, người ta kể những trường hợp lính Tác dụng trợ tìm đến rất nhanh, thường chỉ 2-
vùng đảo Coocsơ (Corse, một đảo thuộc miền Nam 2 giờ sau khi uống thuốc là de thở ngay. Một
388
bệnh nhân là thợ cắt tóc, chỉ cần 30 giọt là có thể Dung dịch rượu 1/5 000 chế như sau:
dậy làm việc được ngay. Sự nhanh chóng này Neriolin 0,20g, cồn 70". Đun cách thuỷ cho
được nhiều tác giả đã nhận thấy và Henler đã đến khi tan hết neriolin. Để nguội, thêm cồn 70°
mệnh danh neriolin là uabain uống được. Nhờ vào cho đủ I lít. Lọc qua giấy. Để vào các lọ màu,
tính chất này, bệnh nhân có thể tự mình tìm ra mỗi lọ 10-15 hay 20ml. Phải bảo quản ở nơi mát.
liều thích hợp... Ngày uống 3-4 lần, mỗi lần 10 (X) giọt.
Neriolin là một thuốc trợ tìm có hiệu quả nhanh Viên neriolin: Mỗi viên chứa 0,1 hay 0,2mg.
chóng, không tích luỹ, dễ sử dụng và đối với bệnh Ngày 3 lần, mỗi lần 1 viên 0,0001g
van tim thì có thể so sánh với các loại thuốc trợ Trên nhãn thuốc neriolin của Liên Xô cũ, nhiều
tim cổ điển. Điều trị phải liên tục và đủ liều nghĩa khi người ta còn ghi đơn vị mèo KE (1) hay đơn
là khoảng 0.4-1.2mg mỗi ngày. vị ếch LED (2), ví dụ Iml dung địch có 7-8 đơn
Neriolin đặc biệt thích hợp với điều trị duy tì V! ếch hoặc 1 viên 0,0001g có 3.5 đến 4 đơn vị
lâu dài và ngoại trú ở các phòng khám tim cho ếch, : ， - ¬
các bệnh nhân bị đi chứng của thấp khớp cấp mất Theo kinh nghiệm điều trị ở Bệnh viện Việt-
bù, là loại bệnh tim phổ biến nhất ở Việt Nam Tiệp Hải Phòng, ngày dùng khoảng 0.4-1,2mg.
hiện nay (Tạp chỉ y học Việt Nam số 3 năm 1963). Có thể dùng liên tục vì thuôc thải trừ nhanh chóng,
， _n có bệnh nhân dùng hằng năm mà không có triệu
E. Công dụng và liều dùng chứng ngộ độc.
Hiện nay người ta chỉ dùng lá cây trúc đào để Bản thân chất neriolin phải bảo quản theo chế
làm nguyên liệu chế neriolin làm thuốc chữa tim. do thuốc độc bảng A, nhưng dung dịch và viên
Ncriolin dùng dưới hình thức dung dịch rượu neriolin thì theo chế độ thuốc độc bảng B.
và thuốc viên.
VAN NIÊN THANH 萬 年 青
Còn gọi là thiên niên vận, đông bất điều thảo, một cây nhỏ, sống lâu năm, không có thân, thân rễ
cửu tiết liên. ngắn và thô, rễ nhiều nhưng nhỏ. Lá mọc từ thân rể,
Tên khoa học Rhodea japonica Roth. hình mác dài tới 30cm, rộng 5-7cm, dai, mặt bóng
Thuộc ho Hành Alliaceae. nhắn, gân chạy dọc. Vào xuân hạ có trục mang
~_—— — ` „ ,„  nhiểu hoa nhỏ, màu xanh trắng nhạt, tụ họp thành
Cân chú ý ngay rằng tên vạn niên thanh Ở nước : : : —_<ae;N
ta thường dùng để gọi nhiều cây khác nhau. Cây bông ngăn. Quả mộng hình cầu, khi chín có màu
vạn niên thanh ta trồng làm cảnh là cây Aglaonema đỏ hay đỏ vàng. Mùa hoa tháng 4-6 ( Hình 462).
siamense Engl, thuộc họ Ráy Araceae. Còn cây B. Phân bố, thu hái và chế biến
vạn niên thanh giới thiệu ở đây thuộc họ Hành tỏi, Như trên đã nói, loại vạn niên thanh này hiện
hiện chúng tôi chưa thấy trồng Ở nước ta, nhưng chua thấy mọc ở nước ta, chỉ mới thấy trồng ở
giới thiệu ở đây để tránh nhẩm lần. Trung Quốc, Nhật Bản để làm cảnh và làm thuốc.
A. Mô tả cây Người ta dùng thân rễ và lá, thu hái vào mùa
Cây vạn niên thanh-Rhodea japonica Roth, là thu, dùng tươi hay khô.

(1) Đơn vị mèo theo được điển Liên X2 cũ, viết tắt là Ked do từ Koshka là mèo; edinitaa là đơn
vị; đeistvie là tác dụng, tức là liều tối thiểu gây tìm ngừng đập ở ở điều kiện thí nghiệm đối với mèo
đã được gây mẻ. -

(2) Đơn vị éch viết tất là Led do từ lyagushka là ếch; eđinirsa là đơn vị; deistvie là tác dụng, là
liều tối thiểu gây ngừng tìm ở thể tâm bóp đổi với đa số éch thí nghiệm (thử trên Š con ếch) thí
nghiệm so sánh với thuốc tiêu chuẩn trong cùng một lúc, một ngày.

589
Rodexin B có độ chảy 262^C, œ2” =-595, gồm
một genin là gitoxigenin kết hợp với ].ramnoza.
Ỉ Rodexin C có độ chảy 75°C, om =-17°7, gồm
Í ; một genin là gitoxiegenin kết hợp với Í.ramnoza và
` Ñ Ũ J glueoza.
Ñ\ Ì ⁄ Năm 1937, hai tác giả Trung Quốc đã chiết
Ñ ` | ; ///77 7 được từ loài vạn niên thanh Trung Quốc Rhodea
\À // Z7 sinensis một chất có tình thể xác định là rodenin
ÑÑ\ „” Z (rhodenin), độ chảy 154-156'C, on =-87°50 có tác
.._>2= \ / ⁄ dụng ức chế đối với tim. Ngoài ra trong phần tan
Kế Ñ trong nước còn chiết được một chất không có tinh
SS NA
K.300 SS Ho CHa 2 có
: : ` o
có lập CH;
HR OH
o
'
Hình 462. Vạn niên thanh - |. ramno2a
Rhodea japonica Rodexin 4
C. Thành phản hoá học cHs 41 BI
Năm 1927, một tác giả Nhật Bản Thôn Đảo 0
Thái (Đông Bắc thực nghiệm y học tạp chí, 8: 405) SB 一 一 OH
đã báo cáo chiết được từ cây vạn niên thanh Nhật F OH
Bản một chất có tình thể, không màu có tác dụng
trên tìm gọi là rodein (rhodein) C.H, O„. 2,5H,O, 4
độ chảy 193°C, khó tan trong nước, đung dịch R
nước có phản ứng trung tính, vị đắng tan trong
cồn, trong cồn metylic, axeton, rất khó tan trong Rodexin B=R là I.ramnoza
clorofoc, trong ête, không tan trong ¿te đầu hoả, Rodexin C-R là l.ramnoza+ gìucoza
trong benzen và trong cacbon sunfua. :
Một tác giả Nhật Bản Hayao Nawa (Nhật Bản y the có tác dụng trên tim ếch cô lập giống như digi-
học tạp chí, 1952, 12: 408 hoặc Dược học thông talin.
báo, 1954, 2: 505) đã nghiên cứu sâu hơn và đã D. Tác dụng dược lý
xác định được rằng hoạt chất của vạn niên thanh Tác dụng dược lý của hoạt chất vạn niên thanh
không phải là một mà gồm ba chất rodexin A. B và đã được các tác giả Nhật Bản nghiên cứu và đi tới
C Cũng trơng năm 1952, tác giả Nhật Bản khác là những kết luận sau đây:
Mitsuro Norita đã xác định tác dụng dược lý của 3 Ì. Đối với bộ máy tuân hoàn, rodein có tác
hoạt chất đó và kết luận rằng rodexin A có tác dụng 人
mạnh hơn rodexin B và chất này lại có tác dụng dụng tăng sự có bóp của cơ tìm, hưng phấn thần
manh hơn rodexin C, kinh phế vị (mê tu thần kinh) và ức chế sự dẫn
Ï truyền-của cơ tìm. Nó còn có tác dụng làm cho tìm
Rodexin A có độ chảy 265°C, œ 3=-20P, gồm đập loạn nhịp trở lại bình thường. Ngoài ra rodein
một genin là sacmentogenin kết hợp với đường làm cho huyết áp tảng và do đó gián tiếp có tác
ramnoza, dụng lợi tiểu tiện.
590
2. Đối với hệ thống thần kinh khi tiêm todein nôn.
cho mèo hay cho thỏ thì thoạt tiên thả y hộ hấp 5. Độc tính so với đigitoxin thì tác dụng của
tăng nhưng sau chậm lại, nhưng đối với thần . my xa.
- ` ' 。 .， Todein mạnh hơn và cũng tích luỹ nhiều hơn,
kinh cơ xương thì có tác dụng tê liệt, đối với 轉 An Hà  .
- ' ~ „ 。 Bây nôn nhiều, cho nên dùng phải hết sức thận
trung khu nôn có tác dụng kích thích, do đó có trơn
khi gây nôn. sẽ. ;
3. Đối với cơ trơn todein có tác dụng hưng E. Công dụng và liều dùng
phấn đối với cơ trơn của da dày, ruột và tử cung, Tuy trên thí nghiệm vạn niên thanh và hoạt
làm cho sự co bóp tăng cao. chất rodein có tác dụng làm mạnh tim gần như
4. Tác dụng kích thích tại chỗ uống hay tiêm  digitoxin, lại mạnh hơn, nhưng vì tính chất tích
rodein có tác dụng kích thích tại chỗ, làm cho luỹ cao cho nên còn cần nghiên cứu hơn nữa
nơi tiêm phát đỏ, viêm tấy, khi uống rodein gây mới dùng được.
HÀNH BIỂN 3#
Tên khoa học Scila maritima L. (Urginea :
seiHa Steinh., Urginea maritima (L.) Baker)
Thuộc họ Hành Alliaceae. F1
‹
Tên Scilla do chữ Hy lạp Skilla là tên một giống s%
hành ở châu Au. Urginea do chữ la tĩnh Urgere có x “
nghĩa là det vì hạt cây này dẹt. Mantima chữ la Kế
tinh có nghĩa là biển. Vì cây mọc ở bờ biển. "
Ta dùng dò thái nhỏ phơi hay sấy khô của cây .
hành biển với tên Bulbus Scillae. '
Hành biển là một vị thuốc hiện còn phải nhập, NÀ : | /
từ năm 1958 chúng tôi đã di thực thành công cây N W
hành biển từ giống lấy ở miền Nam Liên Xô cũ về Ñ ì \ ị ,
nhưng chưa phát triển. Ñ t ll
AN VNI
A. Mô tả cây WWW
Hành biển là một cây sống dai do một dò to N
đường kính có thể hơn 15cm, cao 18-20cm, riêng TƯ
đò có thể cân nặng 3kg, có khi tới 7-8kg. Lá vảy ! 和 人 sự
phía ngoài mỏng, khô màu nâu, vảy giữa dày, mẫm, NANO
nhây, vảy ở giữa mịn hơn, ép lại thành một cột dài `...
lên thành trục mang hoa cao tới Im có khi cao tới NS
1,50m. Vào mùa xuân, lá hình mác, đài mọc thành Hình 463. Hành biến- Scilla maritima
cụm xung quanh dò, đến cuối mùa hạ, lá khô hết,
khi ấy mới xuất hiện cán mang hoa dài cao trên có vảy đỏ tím, cả 2 thứ đều có tác đụng như nhau,
mật đất, cụm hoa mọc thành chùm dài với rất nhiều nhưng có nước ưa dùng thứ này, có nước ưa dùng
hoa nhỏ màu trắng hay hơi xanh lục, phần mang thứ khác, ví dụ thứ đỏ có khi gọi là hành biển Tây
hoa nhiều khi đài tới 50-60cm. Hoa có 3 lá đài: 3 Ban Nha hay hành biển đực thường được trồng ở
tràng, 6 nhị, 3 lá noin, nhị đính lưng có bao phấn Angiêri. được ưa chuộng ở Pháp, hành biển cái
màu vàng ngắn. Quả là một nang 3 góc có 3-4 hạt được trồng ở đảo Xixilơ (Sicile) và Mantơ (Malte)
trong mỗi ngăn. Tại Việt Nam lá lụi vào mùa hè và được ưa chuộng ở Anh.
xuất hiện vào mùa đông ( Hình 463). B. Phân bố, thu hái và chế biến
Hành biển có 2 thứ: Thứ có vây màu trắng: thứ Cây hành biển mọc hoang tại những bãi cát
591
quanh biển những vùng địa Trung Hải nhưng mùi, vị hắc đắng.
nhiều nhất tại những nước ở bắc châu Phi như Trên vi phẫu những vảy cắt ngang ta thấy ở
Angiêri, đảo Sicile @Y), đảo Corse (Pháp), có khi nại mặt có biểu bì màu trắng hồng có tầng cutin
mọc rất xa trong đất liên. Trước đây tại Việt Nam dày, với nhiều không to; trong mỏ vảy có những
không có: Năm 1258 chúng tôi chỉ xin vài CŨ - bó libe gỗ rải rác giữa những tế bào thành mỏng,
non từ vùng Xukhumi (miễn nam Liên Xô cũ) có chứa chất nhầy, tanin, oxalat canxi hình kim
về trồng ở vườn Trường đại học y dược nay được _ dài tới Imm, nằm giữa đám chất nhầy, đôi khi
phố biến tại một số vườn thuốc khác. Ngay tại - cá tịnh.thể oxalat canxi hình lăng trụ lớn hơn.
Liên Xô cũ trước đây cũng không có: Từ năm ` ;
1930 vườn Xukhumi di thực từ nước ngoài về C- Thành phản hoá học
vài củ rồi từ đó phát triển ra. Nhu cầu về thuốc Hành biển được nghiên cứu từ lâu, nhưng
cây này ít, nhưng tại nhiều nước người ta dùng cho đến nay cũng còn nhiều điểm chưa giải thích
diệt chuột, nhu cầu lên tới vài trăm tấn củ mỗi được hết tác dụng của hành biển.
năm: Có thể trồng bằng hạt hay bằng củ non, Năm 1879, Merck đã chiết từ hành biển 3
trồng bằng hạt khó và đồi hỏi 4-5 năm mới thủ chất được coi là hoạt chất và đặt tên là scilipicrin
hoạch được, còn trồng bảng củ non chỉ cần de vệ định hình, màu vàng nhạt, rất đắng, tan trong
củ ở chỗ ẩm, từ vảy giữa sẽ xuất hiện những củ nước; scilotoxin vô định hình, không tan trong
con có thể đưa đi trồng được. nước, tan trong cổn, có tác dụng bổ tim, scilin
Dò hành biển thu hái vào mùa thu sau khi có tỉnh thể, tan trong cồn nhưng không có tác
cây đã ra hoa, thường người ta chọn những củ dụng. Mãi tới năm 1927, Stoll (ở Baale) đã chiết
to, hái về bóc vảy ngoài mỏng khô, chỉ giữ lấy được 2 chất glucozit gọi là scilaren A và scilaren
những vảy mâm ở giữa, cắt ngang thành những B còn gọi là scilarozit A và scilaoit B, ngoài ra
đải nhỏ hẹp phơi nắng cho khô, tuy nhiên vì vảy còn scilaren C nhưng thực tế chỉ là hôn hợp của
chứa nhiều chất nhảy cho nên phơi khó khô, scilaren A và scilaren B.
nếu phơi lâu có thể bị mốc, chất lượng giảm cho Ngoài những glucozit trên, trong hành biển
nên Perrot có đẻ nghị hấp trong nồi hấp hơi nước còn có một hydrat cacbon gọi là sinistrin (theo
trong 5 phút ở nhiệt độ 105-110%C, sau đó phơi Schmiedeberg) hoặc scilin (theo Riche và
kho ngoài trời trong vài ngày. Có the phơi hay  Rémont), chất lipit, 2 sterol và cholin.
sấy ở nhiệt độ 60C, dò hành biển phơi sau khi : .. 還 、
hấp dg bảo quản hơn, nếu không hấp thì db dễ Scilaren A rất ít tan trong nước và trong cồn,
hút nước, cần để nơi khô ráo. không tan trong ête và clorofoc, tan trong 40 phần
~ " 、 cồn metylic, tả tuyển œ, :-72° đến -78°. Khi thủy
Trên thị trường đò hành biển thường được - phan scilaren A cho một đường gọi là scilabioza
tiêu thụ dưới dạng những mảnh vảy thái ngang (glucoza+ramnoza) và một phần không đường có
dài 3-6cm, rộng từ nửa đến lem màu trắng nhạt `. săn trọng cây nhưng kết hợp với tanin. Phần không
hay hồng tuỳ theo nguồn trắng hay đỏ, không đường này gọi là scilaridin A. Scilaren A là glucozit
thuỷ phân bằng men
sc1larenaza... Proscilaridin A + glucoza
C,H,,O,
Na
thuỷ phân axít
Scilaren A
C,H,O, Scilarin A + ramnoza
C,H„O, CaHi,O,
thuỷ phân axit Scilaridin Á + scilabioza
C,.H,O; | CH,,O,;
glucoza ramnoza
C,H,,Ô, CH,,O,
592
— N€0 =
co
Ñ K_2
Ch CH;
CH
0H 了 on
ò `
-È no l
CaHniOa : .
: Proscilaridin
S$cilaren 4
N co
CHạ
Ít
OH N
Sciladirin
quan trọng nhất; khi bị men scilarenaza tác đụng, Năm 1940, A. Stoll và J. Renz đã chiết từ
scilaren A sẽ cho một giucozit mới gọi là scilaren B những glucozit có cấu tạo xác định,
proscilaridin A và glucoza. Nếu ta thuỷ phân bằng ngoài ra còn chiết được một glucozit mới gọi là
axit thì với scilabioza, nhưng nến ta xuất phát từ seilirozit có thể là chất độc đối với những loài
proscilaridin A ta sẽ được ramnoza và scilaridin gậm nhấm. Scilirozit đã được chiết dưới dạng
A. Kết quả thuỷ phân có thể tóm tắt theo bảng ở tỉnh khiết kết tỉnh trong cồn metylic, công thức
trang trước. CHO rất tan trong nước, cÌorofoc, ete, cồn
Scilaridin A khác phần không đường của etylic， với thuốc thừ Lieberman (anhydrit
những glucozit trợ tìm khác (như strophantidin. Nhi huy Nụ ) cho máu tìm chuyển
digitoxigenin, digoxigenin v.v...) vì scilandin có sang xang tim rồi xan hờ. nitroprussiat nan và
24 cacbon còn những phần không đường khác AxI Piere không có tác dụng, khó thuỷ phân,
chỉ có 23 cacbon, scilaridin có liên quan với Khi thuỷ phân no gu 05 nhưng phần không
những muối mật và có thể coi là một cái cầu bắc t 8 N - ! hủ đường cong .ị là
nối sterol nguồn gốc động vật với những glucozit rong ngoại tìm giống như Cường cong ấp thụ
trợ tìm nguồn gốc thực vật. của proscilaridin A và bufotalin của nhựa cóc.
Scilaren B là một phức chất, vô định hình, 了 Tác dụng được lý CÔ
không mùi, vị đắng, hữu tuyển, tan trong nước Dò hành biển tưới CÓ tac đụng gây xung
và trong cổn, ít tan trong clorofoc, không tan huyết: Nó làm da đò có khi gây phòng, tác dụng
trong ête, khó bị thuỷ phân hơn, cho đường chưa trên niêm mạc còn mạnh hơn. Chất gì gây xung
xác định được, phần không đường cho màu xanh huyết hiện chưa xác định, có tác giả cho nguyên
với thuốc thử Lieberman. nhân đo oxalat canxi hình kim nhưng thực te
Scilaren C như trên đã nói là hỗn hợp thiên nhiên  "£ười ta đã đắp lên da những tờ giấy thấm tâm
của scilaren A và scilaren B, không mùi vị rất đắng cồn đò hành biển đã lọc để loại hết tỉnh thể oxalat
Ít tan trong nước, trong clorofoc, không tan trong canxi nhưng vẫn thấy xung huyết.
ête, rất tan trong cồn etylic và metylic, tả tuyển. Tác dụng trên tim: Giống như tác dụng của
38- CTVN 592
dương địa hoàng nhưng không có hiện tượng Liều dùng scilaren: 0,0095 đến 0,002g trong
tích luỹ, tác dụng nhanh, làm chậm mạch, tăng một ngày dưới dạng viên hay giọt, có khi dùng
huyết áp. với liều độc gây tim đập nhanh, loạn đưới dạng tiêm.
nhịp rồi tìm ngừng đập ở tâm thụ, Thuốc giết chuột: Ngoài công dụng làm thuốc,
Tác dụng thông tiêu giống như dương địa - hành biển còn được dùng để diệt chuột và diệt sâu
hoàng (Digitalis) nhưng người ta cho rằng. hành bọ. Công dụng điệt chuột phổ biến từ đầu thế kỷ
biển tác dụng lựa chọn và trực tiếp trên biểu mô thứ 19: Thường dùng hành biển đỏ vì công hiệu
thận, không những tăng thể tích nước tiểu mà hợp, Người ta cũng chưa rõ tại sao hành biển trắng
còn tăng cả lượng urê bài tiết. lại kém hiệu lực, mặc đâu người ta thây hai thứ
Tác dụng irên bài tiết làm tăng bài tiết địch hành biển trắng và đỏ đều mọc hoang tại cùng
phế quản, mồ hôi. một nơi và hành biển trắng khi phơi có thể chuyển
Liều độc: Gay viêm ống tiêu hoá, nôn mửa, ra đỏ hoặc hành biển đỏ nếu phơi khô có thể mất
đi ỉa lỏng, làm mất sự bài niệu do đó không dùng màu đỏ,, nhưng nếu trước khi phơi hay sấy đem
dò hành biển khi viêm thận hay viêm ruột. Ngộ Ổn định bằng hơi cồn có axit axetic thì không bị
độc có thể do quá liều hay do dùng lâu ngày: mất màu. Cần chú ý là những axit mạnh như
Đái ra máu, vô niệu, nôn mửa, ia chảy, mạch sunfuric, clohydric nguyên chất hay pha loãng chỉ
nhanh và nhỏ, vật vã, chết do ngừng tim. cho màu vàng như khi tiếp xúc với chất hữu cơ
ˆ sa khác nhưng với hơi axit axetic thì trong tế bào xuất
E. Công dụng và liên dùng vn 、 hiện màu đỏ lan dần ra khắp các mỏ. Tuy nhiên
công nhờn nhưng chỉ đồng khong Š vn s phản ứng này không xuất hiện đối với thứ hành
nước châu Âu: Người Hy lạp biết dùng từ năm Pin trắng hoàn toàn không có màu màu đỏ.
584 trước công nguyên, nhân dân bắc châu Phi Theo M. L. Danzel, cách chế hành biển đỏ giết
biết dùng và hiện nay còn dùng nước ngâm và chuột tiến hành như sau: Cắt nhỏ củ hành biển, đồ
nước sắc hành biển để điệt sâu bọ. với hơi cồn axetic sôi, sau đó đun sôi với cồn axetic,
Dùng làm thuốc thông tiểu nhất là trong viêm lọc lấy riêng nước ra, bã còn lại chiết bằng côn
thận với bí đái nitơ, còn đùng làm thuốc long  $Ôi hợp cả 2 thứ dịch chiết lại và cô tới độ cao
đờm trong bệnh khí thũng phổi (emphysèmé), mem. Cao này có tác dụng mạnh gấp 4 lần bột,
ho gà, viêm phế quản. gấp 3 lần cao chế theo phương pháp thông thường.
Liều dùng 0,10 đến 0,30g bột một ngày, tối Người ta cho rằng củ hành biển độc đối với
đa 0,25g một lần, lg trong 24 giờ. chuột không phải do các glucozit chữa tim mà là
Còn dùng hoạt chất scilaren lấy riêng ra: Tác do Chất sciliroit đã nói ở trên.
dụng ổn định hơn.
S94
XVII. CÁC CAY THUỐC VÀ VỊ THUÔC
CHỮA CAM SOT
BAC HA 3ï
Tên khoa học Mentha arvensis L. cũ (1958) hiện nay đã phổ biến đi nhiều nơi và
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceace (Labiatae).  CỬA Đức (1962) ở nước ta.
Bạc hà là một vị thuốc rất phổ thông ở nước A. Mô tả cây
ta. Nó được dùng trong cả đông y và tây y. CAy Cay bạc hà Menrha arvensis L. còn có tên là
bạc hà cho những vị thuốc chủ yếu sau đây: bạc hà nam là một loại cỏ sống lâu năm, cao từ
1. Bạc hà (Mentha hay Herba Menthae) là 10 đến 60-70cm, có thể cao tới lm, thân vuông
toàn bộ phận trên mặt đất, tươi hay phơi hoặc mọc đứng hay hơi bò, có khi phân nhánh, trên
sấy khô của cây bạc hà. thân có nhiều lông. Lá mọc đối, cuống dài từ 2
¬ ' đến 10mm, phiến lá hình trứng hay thon dài,
2. Bạc hà điệp (Folium Mentbae) là lá bạc hà
tươi hay phơi hoặc sấy khô.
3. Tỉnh dâu bạc hà (Oleum Menthae) là dâu
cất từ cây bạc hà. (ý
4. Meniol hay bạc hà não (Mentol-Menthol) âu IE
là chất đặc, trắng chiết từ tỉnh dâu bạc hà ra. C2 Z7”
.. N⁄
Với tỉnh đầu bạc hà và mentol, người ta còn —A 說 還
chế nhiều đạng thuốc rất phổ thông khác như Xa
dầu cù là nước hoặc cao (dầu con hồ), kẹo ngậm ` KG 7Ð GHÉP
ho bạc hà, rượu bạc hà, thuốc đánh răng bạc hà SÀN N7 `
Tuy là một vị thuốc rất phổ biến, nhưng ta 2
mới tự túc được lá và cây bạc hà, còn tình đầu 有 生 Z `
và mentol vẫn phải nhập rất nhiều. 2 Z7 Ạ ==
Về mặt thực vật cân phân biệt nhiều loài bạc EAI 一
hà hiên có ở nước ta. Loài chủ yếu thường gặp \ Í s=
là loài Mentha arvensis L. mọc hoang rất nhiều | SS
ở nước ta, nhưng qua mấy năm điều tra, chúng À \,
tôi chưa thấy lại. Tuy nhiên trong thời gian từ J bề 4
năm 1955 đến nay, chúng tôi đã di thực được
loài Menrha piperita L. này bằng hạt nhận được 、
ở Pháp (1956) và dây giống bạc hà của Liên Xô Hình 464. Bạc hà nam - Mentha arvensis
595
rộng 2-3cm, đài 3-7cm, mép có răng cưa, mật vào tháng 6-7, sau đó cần xới và bón phân, sau
trên và mặt dưới đều có lông che chở và lông 2 tháng (vào cuối tháng 8 hay tháng 9) lại hái
bài tiết. Hoa mọc vòng ở kẽ lá, cánh hoa hình lân nữa vào lúc cây đang ra hoa nhiều. Nếu hái
môi màu tím hay hồng nhạt có khi màu trăng. Ít 4 lản thì có thể hái lứa đầu vào tháng 6-7, lứa
khi thấy có quả và hạt. Ngoài loài bạc hà mọc thứ hai vào tháng 8-9, lứa thứ ba vào tháng 10-
hoang dại ở nước ta. gần đây đã nhập một số 11, lứa thứ 4: 2-3. Hái vẻ, cần bó lại từng bó,
chủng cùng loài có năng suất tỉnh dầu cao như phơi chỗ mát cho khô hoặc nếu cất tình dầu thì
BH 974 (đưa vào nước ta từ tháng 9-1974), BH cần cất ngay hay để hơi héo mà cất.
275 (đưa vào nước ta từ tháng 3-1975) và BH Hiệu suất trung bình là 25 đến 40 tấn cây
976 (xuất xứ từ Triều Tiên, đưa vào nước ta từ  tượi mỗi năm, mỏi hecta, cất được từ 50 đến
tháng 9-1976). Hai loại 374 và 375 được Xác 100 lít tỉnh đầu. Theo tài liệu của các nước thì
định thuộc loài Mentha haplocalyx Bna. (nhóm hiệu suất 1 hecta trung bình hằng năm cũng là
Mentha arvensis) ( Hình 464, Hm 19,1). 10-12 tấn cây tươi, có những năm hoặc những
B. Phân bố, thu hái và chê biến nơi chăm sóc tốt có thể tới 20 đến 35-40 tấn,
Cây bạc hà mọc hoang và được trồng tại nhiều đặc biệt có nơi hiệu suất đạt tới 20 tấn ] hecta,
vùng ở nước ta, mọc hoang cả ở miền đồng bàng  Cât được từ 20-150 lít tỉnh dầu.
và ở miền núi. Chúng tôi đã phát hiện mọc hoang Nếu trồng mãi trên một điện tích thì hiệu suất
nhiều ở Sapa (Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Phúc), năm đầu và năm thứ hai cao, năm thứ ba giảm
Ba Vì (Hà Tây), Bác Cạn, Sơn La. : xuống chỉ còn chừng 1/3. Với loài bạc hà Liên
Sau 25 năm nghiên cứu của chúng tôi (1955- Xô cũ mà chúng tôi di thực vào, mùa trồng thích
1980) cây bạc hà trước đây chỉ mới được trồng hợp nhất ở đồng bảng là mùa thu (tháng 8-2),
trên quy mô tương đối lớn ở các làng Nghĩa trai thu hoạch lứa đầu vào tháng 10-11, lứa hai vào
(Hưng Yên), Đại Yên (Hà Nội) và rải rác ở nhiều tháng 2-3, tỉnh đầu thơm dịu hơn bạc hà của ta,
tỉnh khác để lấy lá và cây làm thuốc. Đã bắt đâu nhưng năng suất cây thấp hơn.
được trồng để cất tỉnh dầu. Năm 1958 tại huyện C. Thành phần hoá học
Gia Lâm-Hà nội. vườn trồng bạc hà thí điểm Hoạt chất chủ yếu trong bạc hà là tỉnh dầu
của trường Đại học Dược khoa Hà nội đã được bạc hà. Tỷ lệ tỉnh dầu trong bạc hà thường từ
trang bị nồi cất tình dầu. Năm 1972, cả nước 人 Q.5 đến 1%, có khi có thể lên tới 1,3-1,5%. Bằng
lần đầu tiên đã tự sản xuất được 60 tấn tỉnh dầu phương pháp lựa chọn giống, Liên Xô cũ đã có
bạc hà và sản xuất được một tan menthol tình những loại bạc hà đạt tới 5,2 đến 5,6% tỉnh đầu
thể. (tính trên cây, đã trừ độ ẩm). Ngoài tỉnh đầu,
Tại các nước khác, loài bạc hà này còn được trong cây bạc hà còn có các flavonozit.
thấy khai thác ở Trung Quốc (Hắc Long Giang,
Cát Lâm, Quảng Đồng, Quảng Tây, Phúc Kiến,
Văn Nam v.v...), Nhật Bản (nổi tiếng vì tỉnh đầu
chứa nhiều mentol nhất, 80-90%). Từ năm 1974,
ở nước ta đã có chủng loại bạc hà Nhật Bản này. —oH =0
Muốn trồng bạc hà tốt nhất cần chọn nơi đất
sét có nhiều mùn, sau đến loại đất cát. Đất cần
làm có bón phân kỹ trước, làm luống rộng, trên Meniola Menrol
mỗi luống trồng 2-3 hàng. Có hai mùa trồng
bạc hà vào mùa xuân và thu. Mùa xuân vào các 、 . :
tháng 2-3, mùa thu vào tháng 8-9. Tốt nhất là _„ Thành phân chủ yếu trong tỉnh dấu bao gồm
trồng vào mùa xuân cho năng suất cao nhất. những chất sau đây.
Trồng bằng hạt hay bằng mẩu thân, hoặc thân Mentola C,.H,,OH có trong tỉnh dầu với tỷ lệ
ngầm. Có thể trồng bằng hạt nhưng rất ít áp dụng. 40-50%, loài của Trung Quốc và Nhật Bản có
Sau 3-4 tháng có thể thu hoạch đợt đầu, thường thể lên tới 70-90%. Meniola ở trong tỉnh đầu chủ
một năm có thể cắt cây 3 hay 4 lần, lần thứ nhất yếu ở trạng thái tự do nhưng một phần ở đạng
596
kết hợp với axit axetic. Một liều 0,02 đến 0,2ml, một ngày 0.06 đến
Mentol C,.H, .O chừng 10 đến 20% trong tính Ủ;ốm.
dầu bạc hà Trung Quốc. Con dùng dưới hình thức cồn bạc hà (lá hạc
Tại cho tình dầu bạc hà và mentola hốc hơi ngày dùng n lên an mới nữ $ en 10 hay
; ， n —_XA 15 giọt, cho vào nước nóng mà uống.
rất nhanh, gây cảm giác mát và te tại chỏ, dùng " . .—hhANN¬—
trong một số trường hợp đau đây thần kinh, còn Đơn thuốc có bạc hà (lá và toàn cây)
có tác dụng sát trùng mạnh thường dùng trong Thuốc chữa nôn thông mát giúp sự tiêu hoá.
một số trường hợp ngứa của một số bệnh ngoài Lá bạc hà hay toàn cây bạc hà bỏ rễ 5g, pha
da, bệnh về tai mũi họng. Tuy nhiên cần biết vào 200ml nước sôi, cách 3 giờ uống 1 lần.
răng tính đầu bạc hà và mentola bôi mùi hay bôi Có thể dùng cồn bạc hà theo công thức kể
trong có họng có thể Bảy hiện tượng ức chế CÔ - trên để uống thay. mỗi lần uống 5 đến 10 giọt
Hà tới ngừng thở và tim ngừng đập hoàn toàn. hay hơn.
lên lượng này hay Xây ra nhất là đối với trẻ Chè chữa cảm mạo, nhức đầu:
con ít tuôi. Người ta đã nhận xét thấy một số l ' 、 " 、
trường hợp chết do nhỏ mũi 1 giọt dầu mentola Lá bạc hà 6g, kình giới 6g, phòng phong 5g,
1% hoặc boi vào niêm mạc mũi một ít thuốc mở bạch chỉ 48, hành hoa Óg. Nước söi đồ vào chờ
có mentola. Do đó chúng ta cần hết sức thận - 20 phút, uống lúc đang nóng.
trọng khi dùng tỉnh dấu bạc hà hay dầu củ là ° Chủ thích:
cho trể con ít tuổi, nhất là trẻ con mới để. Ngoài loài bạc hà nam kể trên. trên thế giới
Bạc hà, tình đầu bạc hà hay mentola uống và ngay ở nước ta còn dùng nhiều loại bạc hà
với liều rất nhỏ có thể gây hưng phân, xúc tiến khác sau đây:
sự bài tiết của tuyến mồ hôi, làm cho nhiệt độ 1. Bạc hà châu Â k - Meniha piperita L.
cơ. thẻ hạ thấp, Liệu lớn, có tác dụng kích thích Loài này mọc và được trồng chủ yếu ở các
lay sông, gây tê lệt phần xạ và ngăn sự lên men nước chau Au, châu Mỹ. Bản thân loài này cũng
quá bình thường trong ruột.
D. Công dụng và liều dùng '
Bạc hà là một vị thuốc thơm, dùng làm cho hệ
thuốc thơm dễ uống, làm ra mồ hôi, hạ sốt đùng ba
chữa cảm sốt, cảm mạo, mũi ngạt, đầu nhức, 各
còn giúp cho sự tiêu hoá, chữa kém ăn, ăn uống
không tiêu, đau bụng đi ngoài. ¿„
Tỉnh dầu bạc hà và mentola dùng làm thuốc 局 Ẩn cv F
sát trùng, xoa bóp nơi sưng đau, như khớp § 也 q TƯ
xương, thái dương khi đầu nhức. Theo Lesieur À V2 A
và J. Meyer bạc hà là một vị thuốc chữa loét dạ hà 3N
dày, làm giảm bài tiết địch vị và giảm đau. N (22
Tính chất của bạc hà theo các rải liệu cổ ghi SN li,
như sau: Vì cay, mát không độc, vào 2 kinh phế \ị —
và can, có tác dụng tán phong nhiệt, ra mồ hôi, 二 k 2-2 2>
giảm uất, làm thuốc thanh lương dùng chữa cảm T2 +
nắng (trúng thử), đau bụng, bụng đầy, chứng Z4
ăn không tiêu.
Liều đùng lá và toàn cây:
Ngày uống từ 4 đến 8g đưới đạng thuốc pha. b
Tỉnh đầu và mentola: Hình 465. Bạc hà châu Â u - Mentha piperita
597
không phải là một loài đòng mà do lai nhiều loài 2. Bạc hà Nhật Ban Mentha arvenis L. vat.
khác nhau, giá trị cũng thay đổi tuỳ theo nơi piperascens Malinv. Qua sự nghiên cứu những
mọc. Cho nên trong loài Mentha piperita người năm gần đây, người ta cho loài này thực ra cũng
ta cho rằng tốt nhất là loài nguồn gốc vùng do sự lai tạp giữa loài Mentha arvensis L. và loài
Mitcham ở Anh. Những nước khác phần nhiều  Mentha aguatica L Loài này được trồng ở Nhật
đều lấy giống ở đây vẻ trồng, từng thời kỳ lại Bản, lá rất giống lá bạc hà M. arvensis nói trên.
phải tới đó lấy giống lại. Trong loài này người ta Cây bạc hà này hái đợt đầu cho hiệu suất tỉnh dầu
còn phân biệt ra hai dạng ( Hình 465): là 0,66%, hái lần thứ hai 1,6%, lần thứ ba có tỷ lệ
a/ dạng xanh hay trắng Mentha piperita var 157%, bình quân là 1,28%, trong tỉnh dầu ty lệ
officinalis ƒorma pallescens có nghĩa là nhạt mentol là 70-20%, menton là 10-20%, ngoal ra con
màu, màu vàng nhạt), hay White mịn; pinen, nói chung gần như loài của Trung Quốc.
b/ dạng đỏ hay tím Mentha peperita vai. 3 Loài bạc hà cho tỉnh đâu lưu lan hương cồn
officinalis forma rubescens Camus hay Black ƠI là lục bạc hà-Aentha viridis L. (Mentha spicata
mint hay Menthe poivréc noire (rubescens có cm
~ ` ` s
nghĩa là đỏ).
Cả hai thứ đều thân vuông, gần như không lông, co
cao chừng 0,50m cụm hoa mọc thành bông ở đầu
cành, khác với loài M. arvensis có cụm hoa mọc ở
kế các lá. Thứ pallescens có thân và lá màu xanh CHạ CHa
nhạt, hoa màu trắng nở rất rõ, thứ rubescens có
thân và lá điểm tía, hoa màu đỏ nâu, nở không rõ. Cacvon
Tỉnh dầu loài này mùi thơm mát chứ không hắc L.). được trồng ở các nước Âu Mỹ, gần đây thấy
như tình dâu bạc hà M. arvensis, nhưng trong tính Tnn; Quốc có khai thác và bán tỉnh dầu sang cho
dâu tỷ lệ mentol thường thấp hơn 40-65%, menton ta. Theo giáo sư Tôn Hùng Tài (Trung Quốc) thì
6-18%, ngoài ra con các este axefai, buryrat và loài bạc hà cho tỉnh dầu lưu lan hương trồng thí
teovalerianat mentola. Chính trong các loài này. các 。 nghiem ở Nam Kinh, thuộc loài Mentha citrarg
nhà khoa học Liên Xô cũ đã lựa chọn được loài  Enrh Tỷ le tinh đầu trong loài này là 0,2 đến 0,50%,
bạc hà số 54 ] có tới 5,22 tình dầu trong đó có ty gợi là Oleum Menthae viridis, thành phần chủ yếu
lệ tính dầu tới 644% mentoja loài bạc hà lai số trong tinh dâu này là chất cacvon C .H, O, tỷ lệ
272 có 5,6% trong đó tỷ lệ mentola là 58,8%. 45-60%, pinen và limonen, không chứa mentola ít
Năm 1958, chúng tôi có xin được loài bạc hà dùng làm thuốc, chủ yếu dùng trong hương liệu.
lai số 272 của Liên Xô cũ mang về trồng thử hiện Tại Việt Nam, chúng tôi cất từ loài húng dui
nay được phổ biển ở nhiều tỉnh miền Bắc nhưng Menrha crispa L. được thứ tình đầu có chứa 50-
vào hoàn cảnh Việt Nam bị thoái hoá dân. Tuy 60% cacvon như tình dầu lưu lan hương (Đô Tất
nhiên tỷ lệ tỉnh dầu vẫn cao, 2-3%, mùi rất thơm Lợi, 1970).
mát, cần tiếp tục phát triển và nếu có điều kiện cần ;
di thực thêm giống để trồng.
BẠCH CHỈ 白芷
Tên khoa học Angelica dahurica Benth. et A. Mò tả cây
Hook. và Angelica anomala Lallem. Cây bạch chỉ (Angelica dahurica) còn gọi là
Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). hàng châu bạch chỉ là một cây sống lâu năm,
Bạch chỉ (Radix Angelicae) là rễ phơi hay sấy cao 1-1,5m, đường kính thân có thể tới 2-3cm,
khô của cây bạch chỉ (Angelica dahurica Benth. thân cổng, mặt ngoài màu tím hồng, phía dưới
et Hook) hoặc của cây xuyên bạch chỉ (Angei- thân nhấn, không có lông, nhưng phía trên, gần
ica anomala Lallem). ` cụm hoa thì có lông ngắn. Lá phía dưới to, có
s98
bàn: NI
人 B 7 „ † 全 -Z
ÉÕ..ì § 021 222720 /2 ph ÑN
NA ARN I0 NET? 多 7 lại
3À 32/00/7 Ể e5”
b NI ý A4 Hình 467. Qua và rẻ xuyên bạch chỉ
„2= tụ | //Z
4 Z2 NO Me - Ángelica anomala
1) núi cao mát. Nhưng giống thì chỉ mới để được ở
lạ \ miền núi cao, lạnh.
Tại Tam Đảo trồng vào tháng 1-2, tháng 4-5
\ năm sau ra hoa, nhưng có những cây trồng vào
Hình 4ó6. Qua. rễ và cành bạch chỉ ; tháng 7-8 năm trước thì tháng 45 năm Sâu cũng
lica dạh ra hoa một lúc với cây trồng tháng 1-2.
- Angelica dahurica _'
Vào mùa thu, khi lá úa vàng, đào lấy rẻ,, cắt
， N— so) : 、 bỏ thân và rễ con, rửa sạch đất, sau đáo có nơi
cuống dài, phiên lá 23 lần xe lông chim, thuy 。 cho vào vại có vôi, đậy kín một tuần rồi mới lấy
hình trứng hay hình trứng đài, dài 7-6cm, rộng rạ phơi khô, có nơi đem phơi ngay, nếu trời mưa
] -3cm， mép có răng cưa, lá phía trên nhỏ hơn, thì sấy trong lò, sau đó cạo bỏ vỏ mỏng ngoài.
toàn bộ cuông lá phát triển thành be bao ôm lấy |
thân, hai mặt đều không có lông, nhưng trên C. Thành phản hoá học
đường gân của mặt trên có lông ngắn. Cụm hoa Trong bạch chỉ có các hoạt chất sau đây:
hình tán kép mọc ở kế lá hay đầu cành, cuống - Oxypeucedanin, imperatorin, isoimperatorin,
tán dài 4-8cm, cuống tán nhỏ dài lcm, hoa màu - phelloprerin, byak-angelixin, izobyakangelicol
trắng, quả đài chừng 6mm, rộng 5-6mm. hay anhydrobyakangelixin có độ chảy 108-
Cây này cho vị hàng châu bạch chỉ hay hương — 109C, angelicol, xanthotoxin, neobyakangelicol,
bạch chỉ ( Hình 466, Hm 43,l), marmesin có độ chảy 189,5°C, năng suất quay
- , : - cực (Œ,)+26°§ (trong clorofoc), nodakenetin tả
Cây xuyên bạch chỉ (Angelica anomala) cũng tuyển tờ )-22%4 non letin. Các chất này có cấu
là một cây sống lâu năm cao hơn cây bạch chỉ 了 bà r PO6 y
2-3cm, đường kính thân nhỏ hơn, chỉ chừng trúc cơ bản sau đây (xem ¡rang sau):
lcm. Lá mọc so le cũng 3 lần xẻ lông chim, Ngoài ra người ta còn chiết được chất
thuỳ có cuống đài chừng 3cm, những đặc điểm  alloizoimperatorin có độ chảy 228-230C (thăng
khác gần giống loài trên ( Hình 467). hoa) và 5 metoxy-8-andehytpsoralen có độ chảy
， : ， 215-217°C, những chất đó vốn không có trong
tp hơn Liêm tân số hen Cơm) phiến Mà bạch chỉ nhưng có thể xuất hiện trong quá trình
下 、 4 là „ chiết xuất từ những chất izoimpertorin hoặc chất
thuỳ hẹp lại thành cuống, còn xuyên bạch chỉ neobyakangelicol mà sinh ra :
có thuỳ mang cuống rõ rệt. \ 8
' ; „ Trong xuyên bạch chỉ ngoài chất bergapten,
B. Phân bố, thu hái và chế biến umbelliferon còn có anomalin (độ chảy 105-
Bạch chỉ đã được di thực vào nước ta có kết Ì06°C ).
quả, cây mọc tốt, cả ở đồng bằng và những vùng Một tác giả khác đã lấy từ xuyên bạch chỉ
599
/CHs
5 4 Ôxypeuecdunin C4 = 一 DCHC' 一 cH_ 、
4 3 >3 CHs
| 可 Pa) CHs
ơ2 lmperatorin Ca 一 O 一 CHa 一 CHacC
„CHa
Troirnperaturin Co — OCHẠ — CH = C
CHaO Z7 ` ^CHạ
| „CHạ
HO, , ` PhelHopterin. Cas — OCH Ca — O — CHẠ-CH = €
` CHs
„CHa
Seppidetin Hyakangclixin Ca — OCH Ca — O —CHa—CH = CM
CHas
được chừng 0,43% một chất gọi là angelicotoxin、 bằng. Hoạt chất khác trong bạch chỉ chưa rõ.
một chất nhựa màu vàng, vị đẳng có tính chất Năm 1950, Lưu Quốc Thanh và Trương Duy
kích thích, _ngoài ra còn có 0,2% chất Tân nghiên cứu tác dụng kháng sinh của bạch
byakangelixin C,,H,O„ 0.2% chất chỉ đối với một số vi trùng thì thấy bạch chỉ có
byakangelicola CojHiOe axit angelic khả năng ức chế sự sinh trưởng của trực khuẩn
C,H,COOH và tỉnh dầu.
`
OH 、
`
io CHs HO =0 HaC ~
CHa — CH = < : `CHa Angenomalin
CHa Umbelliferon >>
Ailotzotmperotorin
OCHa, OCHạ
CH
0 So ` co „CHạ
OH 人 =-C、%
CHs H
5-maetoxy-8-andechyipaoralen Bergopten
. Anamalin
l ， côli, trùng ly Sonner trùng trực khuẩn mủ xanh
D. Tác dụng được lý (pyocyanus) và vì trùng thổ tả.
Với liều nhỏ, angelicotoxin có tác dụng E. Công dụng và liều dùng
hưng phấn đối với trung khu vận động huyết Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi đông y.
quan, 和 khu " hấp và thân kinh ph Đông y coi bạch chỉ là những vị thuốc có vị cay,
vị (nen ne NI NÊN đi Ti “人 tính ôn, vào 3 kinh phế, vị và đại tràng. Có tác
n Hữu | chậm lại, hơi thơ kéo đài, chảy đãi dung phát biểu khứ phong, thẩm thấp, hoạt huyết
và nôn mưa. bài nùng sinh cơ. giảm đau, dùng để làm thân
Với liều lớn, có thể dẫn tới co giật và toàn thân kinh hưng phấn làm cho huyết trong toàn thân
tê liệt. Độc tính của angelicotoxin có thê sánh giống vận chuyển mau chóng, làm thuốc thư gan, ra
như chất xicutoxin (cicutoxin), nhưng không mạnh mồ hôi chữa nhức đầu, răng đau, các bệnh về
600
OCHạ OCH3
| | co | lĐ® co
Q. O O O
/CHs „CHa
O—CH:—CH(OH}—C 一 OH O—CHz-CH—C,
`CHa O CHa
byohangelixin Bayhangelicoia
đầu, mặt, xích bạch đới, thông kinh nguyệt. ngậm thuốc này, mỗi ngày ngậm chừng 2-3 viên.
Dùng ngoài, bạch chỉ có thê dùng chữa sưng Chủ thích:
vú, tràng nhạc, ghẻ lỡ, đỡ đau hút mủ. - 是
、 , ` Trong nhàn dân Việt Nam còn dùng một vị
Thường bạch chỉ được dùng làm thuốc glam thugc với tên nam bạch chỉ, thực ra đó là rễ của
đau. chữa nhức đầu, cảm mạo, hoa mắt, đau. 、 . 、 "mm "
、 、 、 . , ~ cây mát rừng-ÄMillettia puichra Kurz, thuộc họ
răng. còn dùng làm thuốc cầm máu, đại tiện ra Cánh bướm (Papilionaceae). Cây nhò, cao 1.5-
máu. chảy máu cam. ý 1.8m, hoa mọc thành chùm màu tím nhạt, quả
Ngày đùng 5-10g dưới dạng thuốc sắc hay đậu hình đao, nhân, cứng, mọc hoang ở nhiều
l-2g. Thọ. Re to, màu hơi vàng, thường hái ở những
Đơn thuốc có bạch chỉ dùng trong nhân đán ` cày nhỏ. Dùng sắc cùng một số vị thuốc khác
Trể con nóng sốt: chữa đau bụng, đi ia.
gió. người ta giới thiệu bạch chỉ là rễ Angelica gla-
Chữa chứng hỏi miệng: bra Makino hay Angelica ƒormosana Boiss. họ
Bạch chỉ 30g, xuyên khung 30g. Hai vị tán Hoa tán; nhưng những tài liệu mới nhất thường
CÂY COI XAY 磨盤 草
Còn gọi là cây dầng xay, kim hoa thảo, ma màu đen nhạt, hình thận ( Hình 468).
mãnh thảo, nhĩ hương thảo. B. Phản bo, thư hái và chế biến
_Tên khoa học Abutilon indicum (L.) G. Don Mọc hoang ở khắp nơi trong cả nước, Còn
(Sida indica L.). mọc tại các nước vùng nhiệt đới châu Á,
Thuộc họ Bông (Malvacede). Malaixia, Inđônêxya.
A, Mô tả cây Thường người ta dùng lá, thân, rễ và quả tươi
Cây nhỏ mọc thành bụi, cao chừng 1-1,Sm， hay khô. Vỏ thân còn cho một thứ sợi trắng
Toàn thân và các bộ phận của cây đều mang bóng, dùng làm dây buộc.
lông măng. Lá mềm, hình tìm, đầu nhọn dài rộng C. Thành phản hoá học
chừng 10cm. Hoa mọc ở kế lá, đơn độc, màu Trong lá chứa rất nhiều chất nhảy.
vàng, cuống hoa dài bằng cuống lá. Đài 5 rang ， ~.£ ~
không có tiểu đài. Nhị nhiều. Nhuy gồm tới 20 CÁC bộ phận khác chưa có tài liệu nghiên cứu.
lá noấn. Toàn bộ trông giống cái bánh xe hay D. Công dụng liều dùng
cái cối xay. Mỗi lá noãn chứa tới 3 hạt, nhắn, Cối xay là một vị thuốc nhân dân. Trong đông
: 601
y, người ta cho rằng cối xay vị ngọt, tính bình,
có tác dụng tấn phong, thanh huyết nhiệt, có thể ⁄ G
thăng thanh, giáng trọc, khai khiếu, hoạt huyết, 12
chữa tai điếc rất tốt. ĐI” NHÀ F
Thường người ta dùng lá giã đắp mụn nhọt Ẵ ! 主 TS
hay sắc uông thông tiếu tiện, cho mát, chữa sot, Ầ 2
tiểu tiện đỏ. Có khi người ta đùng cả rễ như dùng °>= 3 XIN
Ngày dùng 4-6g dưới dạng thuốc sắc. Dùng rẠ ai
ngoài da, không kể liều lượng. ` ÁP ` D
Chú thích: Ví. NA
Tại Trung Quốc người ta thường hay dùng S=>P à h
một cây cùng chì với cối xay: Ahurilon avicennae = vỀ -Ù ER
Gaertn (Abutilon theophrasti Medic. ) cùng họ, >r C cả `
gọi là mãnh ma hay bạch ma. Hạt của nó gọi là M5 卻 說 ;
đông quì tử có chứa chất protit và chất béo 15- MA SâN 7
20%, có khi tới 30% dùng chữa xích và bạch ly,
còn dùng chữa mụn nhọt, đại tiểu tiện khó khăn, ,
thuỷ thũng, vú sưng đau. Ngày uống 4-12g đưới
dạng thuốc sắc. Hình 468. Cây cối xay - Abutilan inđicwm
CÂY CÚC BÁCH NHẬT 百 日 紅
Còn gọi là thiên kim hồng, bách nhật hồng,
bách nhật bạch, thiên nhật hồng. nh đi
Tên khoa học Gomphrena globosa L. Ẫ KH, ch ng
Thuộc họ Rau giền Anaranthacede. 二 一 V22
A. Mô tả cây ` |
Cúc bách nhật là một cây mọc hằng năm, ; 有
thân mọc thẳng đứng, cao chừng 50cm, thân và ủ Na
lá đều có lông mềm, nhỏ. Thân thô to, hình trụ, ^ ĐỀN 2 >_ GEN
trên có phân nhánh, cành hơi hình vuông. Chỗ NON ; LG ` CN
đốt hơi phình to, mặt hơi có màu tím hồng. Lá 4 ;
đơn, mọc đối, có cuống ngắn, phiến lá hình trứng ES NS
ngược, dài 5 đến 10cm, rộng 2-5cm đầu lá nhọn Nà ề
hay hơi tù, phía cuống thon lại thành cuống. Ỳ 5
Cụm hoa hình đầu, màu tím nhạt hay hồng sắm 让 CN
hoặc trắng, đường kính của cụm hoa chừng 1,5- SN 生
Mùa hoa: Hạ và thu. Cụm hoa được dùng làm CỨNG
thuốc ( Hình 469).
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây này thường được trồng làm cảnh ở các Hình 469. Cúc bạch nhật - Gomphrena globoxa
602 "
công viên. chemistry, 1966, 5, 1037 và 1961, 6, 703):
Mọc và được trồng ở Việt Nam và Trung D. Công dụng và liều dùng
Quốc. Tại các nước nhiệt đới khác đều có mọc. Mới được dùng trong phạm vi nhân dân làm
Người ta hái hoa, phơi hoặc sấy khó. thuốc chữa hen suyễn đối với người lớn, trẻ con
C. Thành phần hoá học bụng đầy, tiểu tiện khó khăn, trẻ con sốt quá
Trong cụm hoa cúc bạch nhật người ta chiết hoá kẻ Sang: 、 - "
được các loại betaxyamin trong đó có Liêu dùng hàng ngây: 6-128. dưới dạng
gomphrenin I, gomphrenin II, gomphrenin II, thuốc Sắc, khi uống có thêm ít rượu trắng cho
gomphrenin V và gomphrenin VI. Ngoài ra còn chống dẫn.
có một ít amaranthin và 1zoamaranthin (Phy/o- Cần chú ý nghiên cứu.
HO HO
ROCH: Q 0 ®a „  ROCHs „ ,O @ „
N C90 N COO
OH OH
HO HO
OH OH
H H
HOOC N COOH HOỌC N COOH
Gomphrenin ƒ lì = H H H
Gomplưenin [ÏÏ HOCH: 0 EU
OH + 上 人 卫
Ñ co, ñ 0H G HO N *cọo⁄
HOOC 0
Gomphrenin V
OH
及 JIO H
R=COC= nu OH HOOC cooH
H n H
OCHs Amarnnthin
Gomphrenin 下 此 = H HOCHạ °
Gumphrenin VÌ ~¬ R H
HO N *coo⁄
HO |
` HOCHa O
R=COC « OH H
H HO H
OCHs OK Hooc COOH
H
lzoamaranthin
603
CÚC HOA 33
Còn gọi là cam cúc hoa, bạch cúc hoa, cúc
hoa trắng, cúc điểm vàng, hoàng cúc. qW??2
ọ 机 | SH
Tên khoa học Chrysanthemum sinense Sabine, FT V2
[Chrysanthemum moi1ƒolium Ramat Chysanthe- 品 AM,
mưm indicun Lour. (non L.)] Nữ c NS
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). "II T1
Cúc hoa (Flos Chrysanthemi) là hoa cúc phơi À Ũ % @.
hay sấy khô. Người ta còn đùng cả hoa của cây => ` Đàm ĂN
cúc hoa vàng hay dã cúc, kim cúc, cúc riểng AL Le
vàng Chrysanthemum indicwm L. (Chrysanthe- NA NI Z8 z “2
nmưm procumbens Lour) cùng họ. bề ` Vr
Cúc là cùng tận: tháng 9 hoa cúc nở sau cùng. /Z"N V „Mễ
A. Mô tả cây: Vi 5
Cây cúc hoa trắng-Chrvsanthemum sinense ì `
là một cây sống hai năm hay sống dai, thân mọc _s` :
thẳng đứng, có thể cao 0,5-1,4m, toàn thân có “C.z> R
lông trắng mềm. Lá mọc so le, cuống đài 1-2,5cm, [去 (N/Y
có lông trắng, phiến lá hình trứng hay hơi thuôn "
hai đầu tù, dài 3,5-5cm, rộng 3-4cm, chia thành
3-5 thuỳ mép có răng cưa và lượn sóng, mặt dưới Hình 471. Cúc hoa vàng - Chrysanthemum indicum
nhiều lông màu trắng mốc. Cụm hoa hình đầu,
màu trăng hay hơi tía ở phía ngoài, vàng ở giữa,
mọc ở đầu cành hay kế lá ( Hình 470). Cây cúc hoa vàng-Chrysanthemum indicum
là một cây mọc thẳng đứng cao chừng 90cm.
lạ Phiến lá hình 3 cạnh tròn, thuỳ xẻ sâu. Cụm hoa
TM KV hình cầu, đường kính nhỏ hơn loài hoa cúc nói
CC ý. H h trên, thường chỉ độ từ 1-1,5cm (loài trên đo được
CA 2,5-5em). Hoa trong và ngoài đều màu vàng
> FSGS (Hình 471, Hm 17,4 ).
sử hư B. Phân bố, trồng thu hái và chế biến
(5 N2 Cây cúc hoa được trồng nhiều ở ta để lấy hoa
Mỹ Js làm thuốc hay ướp chè, nấu rượu. Nhiều nhất ở
272 BÀ Rn các làng Nghĩa Trai (Hưng Yên), Nhật Tân (Hà
NS 一 Nội) và Tế Tiêu (Hà Tây).
` \ 2 Trồng bằng mẩu thân, đài chừng 20cm. Mùa
r4 trồng tôt nhất là các thán -ó. Sau 4-5 thán
— 2= ng tốt nhất là các tháng 5-6. Sau 4-5 tháng
` BẠN bắt đầu thu hoạch (trồng cuối tháng 5 thu hoạch
\ tháng 9, trồng trong tháng 6 thu hoạch tháng
10-11). Có thể trồng ngay từ tháng 3, đến tháng
I: 6 phát trụi bằng đi, sau đó cây lại nảy mầm,
tháng 10 thu hoạch hoa nhiều và tốt hơn.
Thu hoạch hoa bắt đầu tháng 9 hay tháng 10.
Hình 470. Cúc hoa trắng - Chrysanthemum sinense Tuỳ theo sự chăm sóc, thu hoạch được nhiều hay ít
604
đợt. Làng Nhật Tân do tưới bằng khô đầu, nên D. Công dụng và liều dùng
thu hoạch được nhiều đợt từ lứa dau thu hoạch Theo rải liệu cổ hoa cúc trắng có vị ngọt.
vào tháng 9 đến tháng 3 năm sau là lứa cuối đắng, tính hơi hàn, cúc hoa vàng có vị đắng cay,
cùng có thể hái tới 7 đợt. Làng Nghĩa Trai bón tính ôn, vào 3 kinh phế, can và thận. Có tác dụng
bằng phân trâu bò nên chỉ thu hoạch có 4 đợt. tán phong thấp, thanh đầu, mục, giảng hoà, giải
Lứa thu hoạch đầu và cuối thường kém. độc. Dùng chữa phong mà sinh hoa mắt, nhức
Hiệu suất cúc trồng vườn là 2 tấn khô, một đầu, mắt đỏ đau, nhiều nước mắt, định nhọc.
hecta, cúc ruộng là 850kg hoa khô một hecta. Hiện nay cúc hoa được dùng trong nhân dân
Sau khi thu hoạch lứa cuối cùng, người ta cuốc làm thuốc chữa các chứng nhức đầu, đau mắt,
từng bụi thu vào một góc vườn, không để giống chảy nước mắt, cao huyết áp, sốt.
ở ruộng hay ở vườn. Vì cây cúc vàng hiệu suất Lign dụng 9-15g đưới dạng thuốc sắc, dùng
cao hơn cho nên hiện nay người ta thường hay _ h hối hơn với các vi thuốc khác. Dùn
trồng loại cúc vàng. Hiệu suất cúc trắng chỉ bằng neng hay phối hợp : ; Ẽ
1/3 cúc vàng. ngoài rửa, đắp mụn nhọt.
Hái hoa vẻ, đem quây cót rồi sấy diễm sinh Còn dùng để ướp chè hay ngàm rượu uống.
độ 2-3 giờ, thấy hoa chín mềm là được (nếu hoa Đơn thuốc có cúc hoa
còn sống sẽ hỏng). Sau khi sấy diêm sinh, đem Tang cúc ám chữa ho và sốt, cảm mạo:
nén, trên đè càng nặng càng tốt. Nén độ Í đêm Tang diệp, cúc hoa, mỗi vị 6 g, liên kiểu, bạc
thấy nước chảy ra đen là được, đem phơi độ 3-4 hà, cam thảo, cát cánh, mỗi vị 4g, nước 600ml.
nắng nữa mới được. Nếu trời ram thì đêm phải Sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày.
sấy điêm sinh. Cứ 5-6kg hoa tươi cho lkg khô. Cúc hoa trà điều tán chữa chóng mặt, hoa
C. Thành phản hoá học mắt, mắt đỏ, mũi tắc: Cúc hoa, xuyên khung,
Trong cúc hoa có các chất ađenin, cholin, kinh giớt, bạc hà, phòng phong, khương hoạt,
stachydrin, vitamin A và tỉnh đầu. Sắc tố của hoa hương phụ, cam thảo, bạch chỉ, tế tân, khương
là cryzantemin (chrysanthemin) C,H„O,,. Khi tầm. Các vị bằng nhau, trộn đều, tấn nhỏ. Sau
thuỷ phân sẽ được glucoa và xyanidin (cyani- bữa cơm dùng nước chè chiêu thuốc, môi lần 4-
din) C,.H,Ô,. 6g bột này.
ĐẠIBI 大 根 艾
Còn gợi là băng phiến, mai hoa băng phiến, Compositae. Cây này có ở nước ta và sẽ giới
mai phiến, long não hương, mai hoa não, ngải thiệu kỹ sau đây.
nạp hương, ngải phiến, từ bi. 3. Chế bằng phương pháp tổng hợp hoá học,
Tên khoa học Blumea balsamfera (L.) DC. không giới thiệu ở đây.
(Conyza balsamifera L. Baccharis salvia Lour.} Trước đây ta vẫn phải nhập vị băng phiến để
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). làm thuốc. Ngay từ kháng chiến chống Pháp,
„ chúng tôi đã bắt đầu khai thác chế lấy băng phiến
| Băng phiến (Bocneola hay Borneo-camphor) tụ cây đại bi mọc ở nước ta, sau đó công việc
có thể do 3 nguồn gốc: tạm dừng. Hiện nay ta đang đặt vấn đề khai thác
1. Chế từ gỗ cây long não hương trở lại.
(Dryobalanops aromatica Gaertn.) thuộc họ A. Mô tả cây
cu hoặc N - hai cánh Dipterocarpacede.  Cạy đại bi hay từ bị là một cây nhỡ, cao từ
y nảy chưa thấy ở nước ta. 1,5m đến 2,5m. Thân có nhiều rãnh chạy đọc,
2. Chế từ cây đại bi hay từ bi hoặc từ bì xanh có nhiều lông. trên ngọn có mang nhiều cành.
Blumea balsamifera DC., thuộc họ Cúc Lá hình trứng hai đầu nhọn nhưng hơi tù, có thể
605
đài tới 12cm, trung bình dài 15cm và rộng 5cm, tiến hành, những người này thường mang theo
mặt trên có lông, mép lá gần như nguyên hay với gánh thuốc một bộ nồi cất lưu động, vừa đi
xẻ thành răng cưa và ở gốc lá thường có 2, 4 vừa bán thuốc, họ vừa xem nơi nào có nhiều
hoặc 6 thuỳ nhỏ do phiến lá phía đưới bị xẻ quá cây đại bi thì dừng lại, cất lấy băng phiến đại bị,
sáu. Vò lá ta sẽ thấy mùi thơm đê chịu của băng thường cất được chừng vài kg, thì tập trung đem
phiến, Hoa màu vàng, mọc thành chuỳ ngù ở kẽ bán tại các thành phố hoặc xuất qua đường tiểu
lá hay đầu cành. Trên hoa có nhiều lông tơ. Quả ngạch sang Trung Quốc để từ đó lại trở ve Việt
bế có 2 cạnh dài Imm, mang chùm lông ở đỉnh nam với tên băng phiến hay mai hoa băng phiến.
( Hình 472, Hm 47.3 ). Một số người Việt nam có làm nhưng không
phổ biến.
Cất mai hoa băng phiến cần chú ý tiến hành
_ — vào mùa thu đông là thời kỳ cây đại bi có nhiều
多 ciờ2 bảng phiến. Các tháng khác, cây có nhiều tình
LÀ 4 it đầu hơn băng phiến. Búp và lá non có nhiều băng
AA phiến hơn các lá khác.
# có w Nồi cất thủ công gồm một nồi đáy thường
AA 開 ep (có thể dùng nổi thổi cơm), một cái chõ, trên để
說 L2 ứœ. thau hay chảo làm lạnh. Cho lá và cành băm
2 人 村 7 nhỏ vào nồi, thêm nước vào cho ngập lá, trit kín
N` “ HH n cha và thau, sau đó đun sôi nhẹ, giữ cho lửa nhỏ
\ si»: ca M /71 trong vòng 3-4 giờ, mai hoa băng phiến thăng
BẠN | đố” hoa lên sẽ bám vào đáy thau, cạo lấy, ép cho hết
Ñ LỆ 自 | 2⁄4 đầu và tỉnh chế. Muốn tỉnh chế mai hoa băng
NA vệ phiến, trộn băng phiến thô với than củi, vôi, bột
T7 W® theo tỷ lệ 100 phần băng phiến thô, thêm 5 phần
ý h than củi, 3 phần vôi bột, cho hỗn hợp này vào
三 đã : một nổi gang nhỏ, trên nổi gang đặt một chiếc
chõ, đậy vung trát kín. Đun nhẹ, bảng phiến sẽ
Hình 472. Đại bị (Long não hương) thăng hoa lên. bám vào thành chõ, cạo lấy là
- . được. Tỷ lệ băng phiến thu được thường từ 0,3
- Blumea balsamifera đế 0,5%.
B. Phân bố, thu hái và chế biến C. Thành phần hoá học
Cây đai bị mọc hoang ở khắp nơi trong nước Trong lá đại bi thường có chừng 0,2 đến
ta, từ rừng núi đến đồng bằng đâu cũng có. 1,88% tính đâu và chất băng phiến. Thành phần
Thường cây đại bì hay mọc ở những đổi đã phát chủ yếu của tinh dầu có d. bocneola l. campho,
quang có nhiều ánh sáng, không thấy trong rừng xineola
sâu. Thường mọc thành bãi khá rộng. Vì chưa ;
khai thác nên chưa thống kê được trữ lượng. CHs
Còn mọc hoang ở nhiều nước khác như Trung Ha2c CHOH
Quốc (Quý Châu, Quảng Đông, Quảng Tây, đảo
Hải Nam), Ân Độ, Malaixia, Inđônêxya, Philipin
V.V...
Trước đây cũng như hiện nay, nhân dân ta HC CH2
thường chỉ biết đùng lá làm thuốc, còn việc cất CH
lấy băng phiến đại bi mà dùng thì không biết.
Việc khai thác này lại do những người Trung
Quốc bán thuốc rong (hàng thuốc e trước đây) Bacneola
606
Chât bảng phiên tỉnh chế gồm chủ yếu là chất
bocneola công thức C,.H, O, có tỉnh thể trông
óng ánh và trắng như hoa mai do đó có tên mai NV . Z7 0
hoa (hoa mai). Điểm chảy 203-204°C, rất dễ \ 2) đi 、 中
thăng hoa, độ sôi 212°C. ` 信光 CS) é ch H4
N x7 và SN MO)
Chất bocneola có thể tổng hợp được từ tỉnh VN xà ` R32:
` . 7
D. Tác dụng được lý ý >> th
_ li = `
Năm 1938, Grevenstuck A. và H. Harms đã S [ VẤN
dùng nước sắc lá đại bi, làm đẳng trương bằng S2
nước Ringer để tiêm vào mạch máu súc vật thì N2 NA
thấy huyết áp hạ do tìm co bóp yếu, đi vào đo SN ị ⁄ “
dãn mạch mấu ngoại vi. Vận động hô hấp được Gì) đề SS 的
tầng cường, có lẽ do trung tâm hô hấp bị kích 4 4 `5 : %4
thích, tính co và trương lực của ruột và của tử , 从 Ƒ Ấy
cung bị giam xuống. Ú
E. Công dụng và liều dùng 名
Lá đại bi chủ yếu được nhân dân ta đùng làm
thuốc chữa cảm sốt, cảm cúm, làm cho ra mồ Hình 473. Đại bị (Long não hương)
hôi, chữa ho, trừ đờm, đầy bụng không tiêu, đau - Dryobalanops aromatica
bụng. Hay dùng nhất dưới dạng thuốc xông chữa
bị cảm, mồ hôi bí không ra được: Một nắm lá
đại bi khô, một nắm lá bưởi, một nắm lá chanh, Lieu dùng hàng ngày là 0,10 đến 0,20g chia
một nắm lá sả, tất cả cho vào nồi nước đun sôi. lầm nhiều lần uống dưới hình thức thuốc bột;
Bệnh nhân ngồi trên giường trước mặt đặt nổi đùng ngoài không kể liểu lượng thường phối
nước nói trên, trong nồi có sẵn đôi đũa để bệnh hợp với các vị thuốc khác.
nhân vừa xông vừa khuấy cho đều. Dùng chăn Đơn thuốc có băng phiến
trùm kín cả người và nổi nước, hơi nước có các
chất thơm bốc lên làm bệnh nhân ra mồ hôi. Chữa viêm cổ họng mãn tính, viêm amidan
Làm như vậy một hai lần, ngồi nơi kín gió vì (kinh nghiệm cổ truyền):
sau khi xông xong, mở chân ra, bệnh nhân đang ; 、 :
có nhiều mỏ hôi, đễ bị cảm lạnh. Băng phiến 1g, khô phàn (phèn chua phi khô)
2,5g, hoàng bá đốt thành than 2g, đăng tâm thảo
Nước sắc lá đại bi uống để chữa đây bụng, đốt thành than 3g, tất cả tán nhỏ, mỗi lần đùng
ăn uống không tiêu, họ. Ngày uống 20-30g lá chừng 3-4g thổi vào cổ họng.
tươi.
Chú thích:
Bảng phiến đại bi được dùng trong đông y từ
lâu, có phi trong các sách cổ là vị cay, đắng, hơi - Như trên đã giới thiệu, băng phiến còn lấy
lạnh, không độc, vào 3 kinh phế, tâm và can Có từ gỗ cây long não hương Dryobalanops
tác dụng thông ác khiếu, tan uất hoả, tan màng đromaifica Gaertn (D. camphora Colebr.) thuộc
mắt, sáng mắt, chữa đau bụng, đau ngực, ho lau họ Quả hai cánh (Dipterocarpaceae) chế ra. Cây
ngày, ngạt mũi, đau cổ họng, đau mắt cảm gió, này mới thấy giới thiệu ở Inđônêxya. Trước đây
cấm khẩu đau răng. Nhưng không được uống bản thân Trung Quốc cũng nhập vị băng phiến
với rượu làm cho thuốc dẫn mau quá có thể ngộ này để bán lại sang ta. Cây này chưa thấy ở nước
độc. Còn đùng bôi ngoài chữa mụn nhọt lở loét. ta ( Hình 473).
607
ĐẠM TRÚC DIỆP 淡 竹 葉

Còn gọi là trúc diệp, toái cốt tư, trúc điệp mạch
động, me thân thảo, sơn ke mẽ.

Tên khoa học Lophatherum 8Rracile Brongn. `
(Acroelytrum japonicum Steud.). 人 Z7:77

Thuộc họ Lúa Poaceac (Gramineae). l/

Đạm trúc diep (Herbu Lophather:) là toàn cây ầ ' ⁄⁄ 于
đạm trúc diệp phơi hay sấy khô. % ⁄ 7 ƒ

` ⁄ 4

A, Mô tả cây \ Ƒ /Ì |

Đạm trúc diệp là một loại co sống lâu năm, \ ạ | làn
có rẻ phình thành củ. nhiều nhánh, cứng. Thân \Ÿ HN ⁄ `
cao 0,6-1,5m, mọc thẳng đứng, đốt dài. Lá mềm, SS | | \
hình mác dài nhọn, dài 10-15cm, rộng 2-3cm, ĐI là \
những lá phía trên lơ thơ ở mặt trên có ít lỏng, | | 'MÁ AM
mặt dưới nhắn, cuống lá gầy tiếp liên với be dài, Ñ R⁄ ，
ôm lấy than. Hoa mọc thành chuỳ thưa, dài 15- | Mu,
45cm, bông nhỏ đài 7-12mm. Quả đĩnh hình ` l2. €

co: ` ` ˆ ằ ES 二 一 入
thoi dài chừng 4mm, nằm tự do trong mày nhỏ KG TS.

(Hình 474). 2 ' Na

B. Phản bô, thu hái và chế biến *e ~

Loài này có nhiều dạng, mọc hoang ở khắp
nơi trong nước ta, nhiều nhất là ở những nơi Hình 474. Đạm trúc điệp - Lophatherum gracile
rừng thưa hay đổi cỏ.

Còn mọc ở Trung Quốc, Nhật Bản, Malaixia.

Vào tháng 5-6 cuối mùa hoa, người ta hái sốt của đạm trúc diệp thì thấy với liều 2g trên
toàn cây mang vẻ, cắt bỏ rễ con, bó thành từng  lkg thể trọng, đạm trúc điệp có tác dụng chữa
bó nhỏ phơi hay sấy khô. Vị thuốc nhiều khi sốt ngang với liều 33mg phenaxetin cho 1kg thể
còn có cả rễ con và đôi khi cả cụm hoa. trọng. Ngoài ra lại còn có tác dụng lợi tiểu và

C. Thành phân hoá học tăng lượng đường trong máu.

; trên 1Og thể trọng.
D. Tác dụng dược lý _
.- : 、 E. Công dụng và liều dùng

Năm 1937, hai tác giả là Hutchins và Swith . . ~ ，
đã dùng nhũ dịch 15% men tiêm dưới da gây Theo đải liệu có đạm trúc + có vị ngọt,
sốt cho chuột bạch, rồi thí nghiệm tác dụng giảm nhạt, tính hàn, vao Z kinh tâm và tỉ u trưởng. Có
sốt của 17 thứ thuốc khác nhau đã đi đến kết tắc dụng lợi tiểu tiện, thanh tâm hoả, trừ phiền
luận là cho vào dạ dày cao nước đạm trúc diệp nhiệt. Dùng chữa tâm phiến, tiểu tiện đỏ, tiểu
với liểu 1-2g trên 1kg thể trọng có tác dụng giảm In khó khăn.
sốt, nhưng thuốc chế bằng rượu không có tác Hiện nay, đạm trúc diep được dùng trong nhân
dụng giảm sốt: vậy chất chữa sốt tan trong nước. dân làm thuốc chữa sốt, thông tiểu. Phụ nữ có

Năm 1956, Chu Hàng Bích và một số tác giả thai không được dùng (theo kinh nghiệm).
khác (Trung Quốc sinh lý khoa học hội, 1956) Liều đùng hàng ngày là 8-10g dưới dạng
đùng dung dịch trực trùng côli tiêm dưới da gây thuốc sắc, thường phối hợp với nhiều vị thuốc
sốt cho mèo và thỏ rồi thí nghiệm tác dụng chữa khác.

608
Đơn thuốc có đạm trúc điệp Nhân đân ta và Trung Quốc nhiều nơi đùng
Chữa viêm niệu đạo, tiểu tiện đau buổi: chữa sốt, khát nước, lợi tiểu tiện, giải độc, ly,
s " . bệnh về tim, rắn, rết, bọ cạp cắn đau buốt, dùng
_Đạm trúc điệp l5g, thông thảo 5g, sinh cam 。 ngoai giã đáp lên những nơi đầu gối, khớp xương
thảo 3g, qua làu căn 10g, hoàng há 5g, nước sưng dau.
600ml, sắc cồn 200ml, uống 3 lần trong ngày. ; - .
Lâu Uống trong: Ngày uống 8-Ì5g dưới dạng
Chú thích: thuốc sắc. Dùng ngoài lấy cây tươi giả đắp.
Tên đạm trúc điệp đôi khi còn dùng để chỉ lá Đơn thuốc có cây thải lài trắng
một loại tre PhyHostachys nigra Munre vat. _ _ . ` ñ
henonis (Mitford) Stapf ex Rendle. Người ta dùng Chữa phù thăng do tìm (theo Diệp Quyết
chữa sốt, khát nước, thổ huyết, cảm cúm. Tuyên):
Tại Trung Quốc (Triết Giang. Giang Tô và Thài lài trắng 15g, xích tiểu đậu (đậu đỏ) 50g,
thài lài Commelina communis L. thuộc họ Thời trong ngày.
lài (Commeiinuceae) với tên đạm trúc diệp.
Cây này ở ta gọi là thài lài trắng, hay cỏ lài Nà @o
trắng-rau trai ăn, cỏ chân vịt, tên Trung Quốc là SN G4
áp chích thảo, trúc diệp thái, nhỉ hoán thảo. Ữ ' 7
Thài lài trắng là một loài cỏ cao 25-50cm, AAA 4
hơi có lông hay nhiều lông, Thân chia nhánh, ở lá
những đốt có thể mọc rễ. Lá thuôn đài hay hình PR
mác phía đưới có be, dài 2-10cm，rong 1-2cm, 、 用 Ầ | AH
không có cuống. Hoa màu xanh lơ, mọc thành SN/ \ l⁄⁄
xim không cuống. Quả nang thường được bao SS \ LẠ
hoa bao bọc, dài 5-6mm, rộng 4-6mm giữa thất ` \ N\
nhỏ lại. Thường mọc hoang ở những bãi, ruộng \ ⁄ N
ẩm ướt ( Hình 475). ự Ñ
Phân tích cây này ở Việt Nam, Aufray mới N ,
thấy có chất có nitơ 7,8%, chất không có nitơ `
59,75%, chất béo 0,90%, xenluloza 20,15%, tro 一 Ề
12,80%. Có tác giả tìm thấy trong cỏ này một :
glucozit gọi là delphin và chất awobanin. Theo Hình 475. Thải lài trắng (Đạm trúc điệp giả) -
Diệp Quyết Tuyển thì trong cây có chất nhầy và Commelind communis
tinh bột.
HÀNH 3
Còn gọi là hành hoa, đại thông, thông bạch, đó có tên này.
tứ quý thông, hom búa (Thái), thái bá, lộc thai, —
hoa sự thảo, khtim (Campuchia), ciboule, cive. 2 Mô tả cây NŒ `N"A F
Tên khoa học Allium /isiulosum L. Hành lá một loại co sống lâu năm, có mùi
4 - đặc biệt. Lá gồm 5-6 lá, hình trụ rồng, dài 30-
Thuộc họ Hành Affiaceae. 50cm, đường kính 4-8mm, phía giữa phình lên,
Thông là rỗng, bạch là trắng, vì đọc cây hành đầu thuôn nhọn. Cụm hoa mọc trên một cán
(lá) thì rỗng, dò hành (“củ”) có màu trắng, đo mang hoa hình trụ, rỗng, cụm hoa hình xim có
$9- CTVN 609
Ũ 1 | VN ^, Bì 4 Sa _ và ĐO NET đ 5
ì H r 神 M h h ` Cờ, ,
# |" j HH 和 SE ĐỚN
“: 上 AN
| ƒ | Ị 1 VI ` ; ;
h | : 7 | h Tà " 的 ù Ñ ;
ì | đã | Ỉ nh Đập ¡% ⁄
lÑ): , | ` NỘI Nhị 人
AS VI NI \ Ũ 站 `
Hình 426. Hành ta - Allium fistulosam Hình 477. Hành tây - Allium ccba
ngân thành hình tán giá, nhưng cuống tán giả ngắn Công thức của alixin là:
đến nỗi cụm hoa trông giống hình cầu. Bao hoa
gồm 2 vòng, mỗi vòng gồm 3 cánh. 3 lá đài màu
trắng 6 nhị, chỉ nhị phình ở gốc. không có răng, CH,=CH-CH,-S-S-CH,-CH=CH,
bao phân hình chữ T, 2 ngăn, dài Imm, một nhuy, |
bầu thượng, 3 ngàn, môi ngăn có nhiều noãn. Quả o
nang. hình tròn đường kính chừng 6mm, hạt hình
3 cạnh. màu đen ( Hình 476, Hm 42,1).
B. Phản bỏ, thu hái và chế biến Chúng ta đã biết alixin là một chất dâu không
、 mm". k . ; màu, tan trong cồn, trong benzen, éte, khi hoà
Hành được trồng ở kháp nơi trong nước ta, Na. . ¬ .
——. — — ¬ 、 .._ tan trong nước de bị thuy phân. có tác dụng diệt
chủ yếu de làm gia vị, đồng thời dùng làm thuốc na là
` me ` R ` „ khuẩn rất mạnh (xem vị tỏi).
(dùng cu tức là đò). Còn được trồng ở nhiều . 、 SG
nước khác châu A và châu Au. Mùa chủ yếu là D. Công dụng và liêu dùng
vào tháng 10-11 nhưng có thể có quanh năm. Hành là một vị thuốc rất thỏng dụng trong
Dùng tươi hay khô đều được. nhân dân. Được ghi trong các tài liệu cổ từ lâu.
C. Thành phân hoá học Trong các rải liệu cổ này, người ta cho rằng hành
Trong hành có axit malic, phytin và chất có vỊ cay bình mà không độc có năng lực phát
: biểu, hoà trung, thông đương, hoạt huyết, đùng
alylsunfi. ` ¬ ¬ ` Ằ- N >—
加 | làm thuốc ra mồ hôi, lợi tiểu. sát trùng. chữa
Có tác Bia nói trong hành có tỉnh dâu, Hong đau răng, sắc uống lấy nước chữa các chứng
tỉnh dầu chủ yếu có chất kháng sinh alixin sốt, sốt rét, cảm, nhức đầu, mặt mày phù thung,
C,H,„OS.. còn làm yên thai, sáng mắt. lợi ngũ tạng. Vào
610
hai kinh thủ thái âm (phế kinh) và túc dương lọc bỏ bã, cho uống.
minh (vị kinh), nhưng các sách cổ còn nói thêm Chủ thích:
rằng ăn nhiều quá thì tóc bạc, hư khí xông lên " NNN ¬ ;
không ra mổ hôi được. : Ngoài cây hành nói trên. hiện nay nhiều nước
、 còn dùng cây hành tây hay dương thông (47-
Hiện nay người ta cho răng hành có tác dụng - u„, cepa L.) làm thuốc. Cây này nguồn gốc
kích thích thần kinh, làm tầng sự bài tiết dịch - miện tây Châu Á nhưng hiện nay được trồng ở
tiêu hoá, có thể dùng de de phòng ký sinh trùng nhiều nước. Tai nước ta trước đây có trồng.
đường ruột. Còn dùng trị tê thấp. Tỉnh dầu hành nhưng hiện nay ít trồng hơn. Cây hành tây có
có tác dụng sát khuân mạnh, dùng ngoài chữa  qạ to hơn, hình cầu đẹt, ngoài có vẩy màu đỏ
những mụn nhọt mưng mủ, dùng nước hành nhỏ - nau, li hình trụ rỗng, đài 25-50cm, đường kính
mũi chữa được ngạt mũi, cấp tính và mãn tính. ¡_¡ sem, cán mang hoa có thể cao tới 1m, rỗng,
viêm niêm mạc mũi, khi bị cảm mạo, đầu nhức, cụm hoa hình tán nhưng tụ thành hình cầu màu
mũi ngạt thì có thẻ dùng hành giã nát, thêm nước hơi hồng hay hơi trắng, quả khô, trong chứa
sôi vào rồi xông, hoặc cho hành vào cháo nóng nhiều hạt dẹt. màu đen. Trong củ hành tây có
mà an thì chóng khỏi. 0.015% tỉnh dầu, trong tỉnh đầu thành phản chủ
Mỗi lần có thể dùng với liều 30 đến 60g dưới yếu là allyl-disunfua, allyl-propyl-disunfua,
hình thức thuốc sắc hay giã nát ép lấy nước mà ngoài ra còn phytin, axit hữu cơ (axit focmic,
uống. Dùng ngoài không kể liều lượng. malic, xitric và photphoric) các chất inulin. manit,
Đơn thuốc có hành manoza, mantoza, các men maltaza, amylaza,
¬ R ~Â đextrinaza và emunxin, vitamin B và C. Nhà bác
Chữa cảm mạo, đầu nhức mũi ngại: học Liên Xô cũ B. P Tokin phát hiện thấy trong
Hành 30g, đạm đậu si 15g, sinh khương 10g, hành tây có chất kháng sinh rất mạnh đặt tên là
chè hương 10g, nước 300ml, đun sôi, gạn bỏ phyionxif. Do chất này, khi ta nhai hành tây trong
bã, uống khi còn đang nóng, uống xong đắp miệng 1-2 phút, miệng trở nên sạch sẽ, vỏ trùng.
chăn kín cho ra mỏ hỏi. Ngoài công dụng làm gia vị, hành tây được
Chữa trể con cảm mạo: dùng chữa ho, trừ đờm, ra mỏ hôi, lợi tiểu tiện,
Hành 60g. sinh khương 10g. Hai thứ giã nát, dùng trong chứng bụng nước do gan cứng (ascite
thêm một cốc nước thật sôi vào, dùng hơi xông - de la cirhose hépatique), còn dùng đắp mụn nhọt
vào miệng và mũi, ngày làm mấy lần, không 《〈 Hình 477).
cần cho uống. Dùng đưới hình thức cỏn thuốc tươi (một phần
Chữu mạn nhọt: nước ép củ hành tươi, một phần cồn 90"). Ngày
.Hinh tươi giã nát, trộn với mật, đắp lên mụn, UỐng 14-40g cồn thuốc này. Hoặc có thể dùng
he ngòi ra thì đùng đấm mà rửa mụn. dưới dạng rượu vang (nước ép củ hành tươi 200g,
_¬ . mật ong 100g, vang hay rượu nhẹ độ-]2° đến
Phụ nữ động thai: 14" vừa đủ 1 lít). ngày uống 2 lần, sáng và tối,
Hành tươi 60g, thêm một bát nước, sắc kỹ mồi lần 30 đến 60g.
KINH GIỚI 荊芥
Còn gọi là kinh giới tuệ, giả tô, khương giới. Kinh giới phơi hay sấy khô, gồm cả cành, cả
; hoa và lá. Cần chú ý ngay rằng vị kinh giới nói ở
Tên khoa học Schi*onepeta tenuffolia BH: day mới là vị kinh giới được giới thiệu trong các
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae). tài liệu cổ, trước vẫn nhập của Trung Quốc, ta
: " - ¬ chưa có. Ö nước ta, nhân dan vẫn dùng một cây
Kinh giới (Herba Schizonepelae) là toàn cây khác với tên kinh giới (xem phần mô tả cây này).
611
A. Mô tả cày trồng loại kinh giới Elsholizia cristata để ăn và
Kinh giới là một loại cỏ sống hàng năm, mùi lam thuốc. Vào mùa thu nhỏ cả cây phơi hay
rất thơm, cao 0,6-0,8m, thân vuông, phía gốc Say khô gọi là toàn Kinh giới, nhưng có nơi chỉ
màu hơi tía, toàn cây có lông ngắn. Lá mọc đối, Cắt hoa và cành, nếu xát hoa phơi khô gọi là
có cuống, xẻ sau thành 5 thuỳ. lá phía trên cũng  E9I là kinh giới.
không cuống, xẻ 3 đến 5 thuỳ. Cụm hoa mọc C. Thành phần hoá học
thành bông gồm những hoa mọc vòng ở mỗi Trong kinh giới Schizonepeta tenuifolia có
đốt. Bông hoa dài 3-8cm, hoa nhỏ mâu tím nhật. chừng 1,8% tỉnh dầu. Thành phần chủ yếu của
Quả hình trứng hay hình trái xoan, dài chừng tịnh đầu này là đ. menton, một ít d. limonen.
Imm, mặt bóng, màu nâu ( Hình 478). Tuy nhiên ta cần chú ý đó chỉ là thành phản của
Cây kinh giới nhân dân ta vẫn trồng để ăn kinh giới tươi; trên thực tế nhân dân nhiều khi
làm gia vị và làm thuốc đã được xác định là sao đen gọi là kinh giới thán (rửa sạch, cho vào
Elshohzia cristaia Willd. cùng họ. Cây cũng nổi rang cho cháy đen phun nước vào rồi lại sấy
thuộc thảo, cao 0,30-0.45m, thân nhẫn, mọc khô) hoặc Xinh giới tuệ (hán (tức là cụm hoa của
thẳng đứng, Lá mọc đối, phiến lá thuôn nhọn, cây kinh giới sao đen).
dài 53-8cm, rộng 3cm, mép có răng cưa, cuống D. Công dụng và liều dùng
gầy dài 2-3cm. Hoa nhỏ, không cuống, màu tím SG SƠ ME ¬¬ ¬
、 Anh , „ +: Theo rải liệu có kinh giới vị cay, tính ôn, vào
nhạt, mọc thành bông ở đầu cành, rất mau. Quả , „ 。 - -
: F . 2 kinh phế và can. Có tác dụng phát biểu khứ
gồm 4 hạch nhỏ, nhắn, dài 0,5cm. 。 ， _: 2b
. _ " phong, lợi yết hầu, thanh nhiệt tán ứ phá kết.
_ Một cây khác cũng được gọi là kinh giới và Dùng chữa ngoại cảm phát sốt, đầu nhức mắt
dùng làm thuốc là cây Origanum syriacum - họa yết hầu sưng đau, đẻ xong huyết vận. Sao
(Lour) cùng họ ( Hình 479). đen chữa thổ huyết máu cam, đại tiểu tiện ra
B. Phản bố, thu hái và chế hiến máu.
Cây kinh giới, (Schizonepeta tenuffolia) chưa Kinh giới được dùng trong nhân dân làm
thấy mọc ở Việt Nam. Ở nước ta chỉ mới thấy thuốc chữa cảm mạo, phát sốt, nhức đầu, có
Ñ BỊ Z4 ` “AE :
Ñ ⁄ `2
« cá À 25W. 下 ys
NI ị
NA |
` 由 ZN 一 局 ⁄
=> `“
Hình 478. Kinh giới - Schizonopeta tenutfolia Hình 479. Kinh giới Việt Nam - Oripanum syriacum
612
họng sưng đau, nôn mửa, đồ máu cam, đi ly ra nhiều lần, hợp các nước sắc lại. cô đặc thành
máu, băng huyết. cao viên bảng hạt ngô. Khi bị cảm uống chừng
thuốc sắc hay thuốc bột. Trong đông y còn nói thuốc. Trẻ con chỉ dùng 2 đến 4 viên.
thêm những trường hợp biểu hư tự hãn (tự ra mồ Viên thuốc trên có thể dùng chữa ly (dùng
hôi) thì không nên dùng. nước sắc cây mơ lông mà chiêu thuốc)
Đơn thuốc có kinh giới dùng trong nhân dân 4. Chữa cảm cúm:
Ì. Chữa cảm nóng, ngữ ngất: Kinh giới tán: Kinh giới tuệ sao vàng tán nhỏ.
Một nắm kinh giới tươi (thứ kinh giới Việt KỀ! bị cảm dùng 6-8g bột này.
Nam) chừng 50g giã nhỏ, thêm vài miếng gừng Tất cả những bài thuốc trên có thể dùng thứ
tươi, vắt lây nước cho uống, bã còn lại đùng để kinh giới Việt nam mà chế, không cần thiết dùng
đánh đọc sống lưng. loại kinh giới Trung Quốc.
Có thể dùng kinh giới phơi khô (20g) sao hơi Chủ ÿ-
vàng, thêm 200ml nước sắc còn 100ml uống Ngay tại Trung Quốc, một vài tỉnh dùng với
lúc còn nóng. Đắp chăn cho ra mồ hôi. tên kinh giới một số cây khác như Schizonepefa
máu cam: ` một loại hương nhu Elsholf:ia patrrini Garcke
; __ "(cây này trông gần giống cây kinh giới của ta).
Kinh giới tue sao đen Ì5g, nước 200ml sắc ý 4 ễ gón 81008 ~ y Ẽ âu
` - F Ngoài ra còn một cây nữa mang tên (hó Kinh
còn I0Oml cho uống làm 2-3 lần. vây „ ` -." ^
su giới nhưng lại là một cây khác hàn, với công
3, Thuốc cầm: dụng khác hẳn. đó là cây đầu giun Chenopo-
Hoa kinh giới, tía tô, hương nhu, ngải cứu, dium ambrosioides L. Cần chú ý để tránh nhầm
hoắc hương, các vị bằng nhau, dùng nước sắc lẫn.
DÂY KÝ NINH
Còn gọi là thuốc sốt rét, đây thần thông, bảo ngắn hơn phiến lá. Hoa tập hợp thành 1-2 chùm
cự hành, khua kao ho (Lào). bandaul pech ở kẽ lá. Quả chín có màu đỏ. dài chừng 12mm,
(Cämpuchia), liane quinine (Pháp). có một hạt det ( Hình 480).
Tên khoa học Tinospora crispa (L.) Miers., B. Phản bo, thu hái và chế biến
—... ng ĐC ， Cocculus Dây ký ninh mọc hoang tại nhiều tỉnh miền
—NỲN nu Bắc nước ta như Hà Tây, Hoà Bình, Hà Giang,
Thuộc họ Tiết đê Menispermaceae. Tuyên Quang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ. Nó còn mọc
Người ta dùng thân cây của cây thần thông, ở Lào, Campuchia, Philipin.
tươi hoặc khô. Đây không phải là cây canhkina Việc trồng dây ký ninh rất để dàng, chỉ cần
và không có chất quinin mặc dù mang tên đây cát thân thành từng mầu dài chừng I0-15cm,
ký ninh. Chú ý đừng nhầm lân. trồng nghiêng xuống đất. Mùa nực phát triển rất
A. Mô ta cày mạnh. Theo M. Brancourt, trong 24 giờ, thân cây
Dây ký ninh là một loại đây leo, thân rất xù ký ninh có thê đài tới 20-25cm. Mùa rét cây
xì, màu nâu nhạt, dài tới 6-7m hay hơn, mọc rất  neừng phát triển.
khoẻ. Lá mọc so le, hình tim, mép nguyên, trông Thu hoạch quanh năm, hái về cát thành từng
hơi dày, đài 8-12cm, rộng 5-6cm, cuống gầy đoạn ngắn chừng 0,5-lcm, phơi hoặc sấy khỏ.
613
Khi tươi, có chất nhựa nhầy, vị rất đắng.
C. Thành phản hoá học ^
Trong thân L. Beauquesne đã lấy ra được một Var 42 用
ít anealoit, Một số tác giả cho chất ancaloit đó là ` 全 MA
chất becberin. Nhưng theo L. Beauquesne thì § SS 人
đó là chất panmatin. Tỷ lệ ancaloit đó chừng VNI Ñ\ 让 Ẹ ẤN
0,10% so với thân khô. Ngoài ancaloit ra L. SEX kÑ
` . ， tp „ NS
Beauquesne còn lấy ra được một chất đắng với M b SN
một tỷ lệ 0,60-0,80% tính trên thân cây khô. “HP SINH (:
Chất đắng này đã được xác định là một glucozit kệ: ` HẦU \Š
không có tinh thể, khó thuỷ phân bằng axit, phần ®
đường có thể là một metylpentoza, phần không 4ˆ. Bị 2?
đường cho phản ứng Liebecman. SN 从 X
Trong rễ, nhiều tác giả đã chiết ra được chất Án XI 全 ki
ancaloit becberin, chất đắng columbin (chừng Ni “ _ : BS
2,2%) và chất picroretin. NI TÊN ĐỘ J&
D. Công dụng và liều dùng bọt
Tuy gọi là dây ký ninh, nhưng như trong phần ˆ
hoá học đã giới thiệu không có chất quinin. Mặc Hình 480. Dây ký ninh - Tinospora crispa
dù, trong nhân dân nước ta cũng như một số
nước khác, người ta vẫn dùng đây ký ninh để trị
sốt rét, trị sốt và làm thuốc bố giúp sự tiêu hoá vật sẽ ăn khoẻ, lông mượt, cơ thể béo tốt
như cây canhkina. Ngoài 4 1 dây ký ninh
、 xa ， ` goài công dụng dùng trong, dây ký nin
Dùng dưới hình thức cao, bột, viên. còn dùng đắp hoặc sắc lấy nước rửa các vết lở
Liều dùng chữa sốt rét: Ngày uống 0.50-1,50g ` loét rất có hiệu quả.
cao dưới hình thức thuốc viên. Chú thích:
Bột thân cây chế thành rượu thuốc hay thuốc : ` : , N— ;
ngâm: Bột thuốc ngày uốn 2-3 rượu thuốc Ở nước ta còn một loại cây gần giông dây ký
BÉ 4 8 y 6 <2, ru ninh, gọi là đây thần thông. Được xác định tên
ngay 3- ai khoa học là Tinospora cordifolia Miers. Thân ít
Người ta còn cho súc vật như trâu bò, ngựa xù xì hơn, lá tròn hình tim hơn, quả dài hơn
an bột đây ký ninh trộn với thóc hay ngó, súc (2cm). Cùng một công dụng như dây ký ninh.
MA HOÀNG ƒ£X
Còn gọi là thảo ma hoàng, xuyên ma hoàng đông y, hiện nay chưa thấy cây này ở Việt nam.
sơn ma hoàng, mộc tặc ma hoàng, mộc ma Một vài nơi giới thiệu và khai thác một cây khác
hoàng, trung ma hoàng. với tên ma hoàng Việt Nam, nhưng chúng tôi
Tên khoa học Ephedra sinica Stapf., Ephe- thấy không đúng, do đó giới thiệu ở đây đề tránh
dra equisetina Bunge, Ephedra intermedia nhầm lần. Hiện nay, tại một số nước châu Phi
Schrenk et Mey. (Angiên) trồng được ma hoàng có tác dụng. cho
nên ta có thể nghiên cứu di thực cây này vào
Thuộc họ Ma hoàng Ephedraceae. nước ta.
Ma hoàng là một vị thuốc thường dùng trong Ma hoàng (Herba Ephedrae) là ngọn hay
614
phần trên mặt đất của nhiều loài ma hoàng phơi dọc. Lá mọc đối hay mọc vòng từng 3 lá một,
\ay sấy khô. thoái hoá thành vầy nhỏ, phía đưới lá màu hồng

Tên ma hoàng vì vị thuốc có vị ma (cay cay nâu, phía trên màu tro trắng, đầu lá nhọn và cong,
ê tê, không rõ rệt) màu vang Ten Ephedra do hoa đực hoa cái khác cành, cành hoa đực nhiều
›hữ Epi có nghĩa là trên, hedra có nghĩa là đất, ý hoa hạn c7 môi) quả thịt, màu de giống như
16i là cây thuốc mọc trên đá, chữ sinica có nghĩa quá nho. L cây lại hay mọc 0 bờ Điện cho nên
à cây nguồn gốc ở Trung Quốc, equisetina là châu Áu gọi ma hoàng là loại nho biên (Raisin
mộc tặc ý nói có loài ma hoàng giống cây mộc đe mer). Hạt hơi th ra ( Hình 481).
lặc (cỏ tháp bút). Mộc tặc ma hoàng-Ephedra equisetina-cũng

Trên thị trường, thường lưu hành nhiều loài là Ñ lẻ t cây nhỏ mọc thắng đứng: hơi cóc 1
ma hoàng, nhưng chủ yếu có mấy loài sau đây: cảnh cứng hơn, máu xan m hay nơi c6 p

; - trắng, đốt ngắn hơn, thường chỉ đài 1-3cm, lá

1. Thảo ma hoàng, còn gọi là điển ma hoàng dai 2mm, màu tía. Hoa đực và hoa cái khác cành,
hay xuyên ma hoàng, (Herba Ephedrae sinicae) quả hình cầu, hạt không thò ra như thảo ma
hái ở cây thảo ma hoàng Ephedra sinica Staph. hoàng.

2. Mộc tặc ma hoàng còn gọi là mộc ma Như vậy chỉ căn cứ vào chiều dài của đốt ta
hoàng, hay cơn ma hoàng (Herba Ephedrae cũng có thể phản biệt hai loài ma hoàng: Thảo
equisetinae), hái từ cây mộc tặc ma hoàng Ephe- ma hoàng có đốt dài hơn (3-6cm), hạt thò ra,
dra equisetina Bunge. còn mộc tặc ma hoàng đốt ngắn hơn (1-3cm),

Ngoài ra còn frung ma hoàng (Herba hạt không thò ra.

Ephedrae intermediae) hái từ cây trung ma hoàng Tùy nhiên cũng cần nhớ ràng loài trung ma hoàng
Ephedra intermedia Schrenk et Mey. Song tuệ Ephedra intermedia cũng có đốt dài như thảo ma
ma hoàng hái từ cây song tuệ ma hoàng Ephe- hoàng, nhưng đường kính cành trung ma hoàng

dra đistachya L. v.v... thường hơn 2mm, còn đường kính thảo ma hoàng

A. Mô tả cây chỉ khoảng I,5-2mm ( Hình 482).

、 、 ˆ B. Phân bố, thu hái và chế biến

Thảo ma hoàng-Ephedra sinica-là một cây ~ eo
mọc thẳng đứng cao chừng 30-70cm, thân có Như trên đã nói, ma hoàng chưa thấy ở nước
nhiều đốt, mỗi đốt dài chừng 3-6cm, trên có rãnh t3: SỐ lượng ta dùng hiện nay đều nhập của Trung

`
W ⁄
®a 、ˋ 2
v
1 Hình 482. !. Thảo ma hoàng - Ephedra sinica
2. Mộc tặc ma hoàng Ephedra equisetina
Hình 481. Thảo ma hoàng- Ephedra sinica 3. Song tuệ ma hoàng Ephedra đistachya
615
Quốc. Đối với thế giới, ma hoàng Trung Quốc
cũng được coi là tốt nhất, vì nhiều hoạt chất. Tại
Trung Quốc, ma hoàng có nhiều ở Hoa Bắc, Tây
Bác, chủ yếu là mọc hoang. Ma hoàng dùng
trong nước và xuất cảng, loài phố biên nhất là
thảo ma hoàng, rồi đến mộc tặc ma hoàng,
thường bán hai thứ lân lộn, loài trung ma hoàng HOÈH HOCH HOCH
thường chỉ tiêu thu trong nước tại nơi có cây, ít ” 上 1 HuNCH
khi bán đi nơi khác. Người ta thường thu hái ma CHIHNCH (CHNCH
hoàng vào mùa thu, trong khi nghiên cứu định CH CHs CHs
lượng hoạt chất, người ta cùng thấy vào mùa
thu, hoạt chất đạt tới 100% thì vào mùa xuân
hoạt chất chỉ còn 25-30%, nếu chậm thu hoạch 1 .ephedrin I.N metyl ephedrin 1 .norephedrin
vào mùa đông, hoạt chất còn có 50%. Trong bộ .
sách thuốc cổ nhất của Trung Quốc (Thần nông CÓ thể đạt tới 1,3%, sau đến d. pseudo ephedrin
bản thảo). người ta cũng đã quy định ma hoàng chừng 0,20%, những hoạt chất khác đều ở những
phải hái vào tiết lập thu, khi thân còn hơi xanh, tỷ lệ rất thấp. Sau đây chúng tôi xin giới thiệu tỷ
bỏ các mấu và quả. Khoa học hiện nay đã chứng lệ ancalott toàn phần trong một số loài ma hoàng
minh kinh nghiệm đó là đúng. Đốt và quả chứa thường gặp, đồng thời tỷ lệ của chất ephedrin
rất ít ancaloit, nếu đợi cây già, ngả màu nâu thì hay |. ephedrin trong đó: (xem bảng cuối trang)
vị thuốc hết hiệu lực, chỉ dùng cho trâu bò an Dược điển Trung Quốc có quy định vị ma
mà thôi. hoàng dùng làm thuốc phải chứa ít nhất 0,8%
C. Thành phản hoá học ancaloit toàn phần, độ tro không được quá 9%.
Trước đây ma hoàng chỉ là một vị thuốc kinh Ngoài các chất kể trên, năm 1934 Triệu Thừa
nghiệm lâu đời của đông y, vào những năm 1885 Hà và Mai Ban Phu (Trung Hoa y học tạp chí,
và 1887 hai nhà bác học Nhật Bản là Nagai và 20: 697) đã chiết được từ thảo ma hoàng một
Hamanashi chiết được từ vị ma hoàng ra chất chất gọi là ephedin C.H,,N,O,. độ chảy 76-879
ancaloit gọi là ephedrin. Từ đó ma hoàng được Muốn có trúc nhự có thể lấy thân cây tre, cưa
dùng cả trong tây y. Nhưng dần dân, người ta thành từng đoan ha đốt. sau đó cao bỏ vỏ xanh,
thấy là tuỳ theo nguồn gốc ma hoàng, hoạt chất rải ci OH h trúc nhự
thay đổi, tỷ lệ hoạt chất cũng thay đổi. Trong OH
ma hoàng người ta đã chiết được những hoại
chất chủ yếu sau đây: Ephedrin hay 1. cphedrin
Cj,H,,NO, d. pseudoephedrin C .H, NO, 1.N HOCH HOCH
metyl cphedrin C, H,.NÓ, đ. N. metyl ephedrin CHaHN CH;HNCH
Cụ H,,NO 1. nor ephedrin C,H,,NO, d. nor- CHạ H
ephedrin C.H, NO.
Trong tất cả những hoạt chất kể trên, ephedrin
có tác dụng hơn cả, tỷ lệ vào mùa thu cao hơn, 1. ephedrin Adrenalin.
Loài ma hoàng Tỷ lệ ancaloit toàn phần Tỷ lệ ephedrin
E. sinica I.315% 80-§5%
E. equisetina 1.754% 85-90%
E. intermedia 1.155% 40-46%
E. gerardiana I.65-1.70% 70-80%
616
D. Tác dụng được lý dụng thông tiểu tiện, kích thích bài tiết nước
Tác dụng dược lý của ma hoàng chủ yếu là Biải, bài tiết địch vị.
tác dụng dược lý của chất ephedrin hay ]. Tác dụng của ephedin, lại ngược lại với tác
ephedrin. Xem công thức của ephedrin chúng dụng của ephedrin. Theo báo cáo của Trần Khác
ta thấy khá giống công thức của adrenalin. Do Khôi (1935, Chinese M. physiol., 9: 17-20) thì
đó ta thấy tác dụng của ephedrin gần giống tác ephedin làm hạ huyết áp, tăng sự co bóp của tử
dụng của adrenalin, tuy có yếu hơn, nhưng cung chuột bạch, tăng nhu động ruột của thỏ,
thường lâu hơn. Sau đây là một số tác dụng hơi kích thích hô hấp.
chính: Tác dụng dược lý của rễ ma hoàng. Theo sự
1. Tác dụng giống thần kinh giao cảm. nghiên cứu của các tác giả Nhật Bản (Lưu Me
Ephedrin có tác dụng làm giãn phế quản, rất thích Đạt Phu, Mộc Thôn Hùng Tứ Lang, Hoà hán
hợp cho những trường hợp do phế quản co mà được đụng thực vát, 424, 1940), thì tác dụng
thở khó khăn, đối với cơ trơn của ruột và da được lý của rễ ma hoàng hoàn toàn ngược lại
dày, ephedrin có tác dụng ức chế (giảm) nhu với tác dụng của cành và thân ma hoàng nếu
động, ephedrin có tác dụng kích thích cơ tim và dùng cao lỏng rễ ma hoàng tiêm vào động vật
làm co nhỏ mạch máu ngoại vị, làm cho tìm đập thì thấy huyết áp giảm xuống, mạch máu ngoại
nhanh hơn, huyết áp tăng cao và kéo đài, khi vị giãn ra, hô hấp tăng nhanh,
trúng độc hoặc nhỏ vào mất thì làm giãn đồng E. Công dụng và liều dùng
tử, ephedrin còn làm lượng huyết đường tăng ,
cao, chuyển hoá tăng, co nhỏ lá lách làm tăng Ma hoàng được dùng trong cả đông y và /áy
lượng hồng huyết cầu. y. Tây y chủ yếu dùng chất ephedrin chiết xuất
2. Kích thích thần kinh rrung ương. Ephedrin từ ma hoàng, đông y chỉ đùng toàn cành phơi
~ nen : khô.
có tác dụng hưng phấn vỏ đại não làm cho tỉnh
thần phấn chấn, giảm ngắn tác dụng gây ngủ Đóng y dùng ma hoàng làm thuốc ra mồ hôi,
của thuốc ngủ, hưng phấn trung khu ho hấp. lợi tiểu tiện, chữa ho, trừ đờm, dùng trong bệnh
3 Tác dụng miễn dịch nhanh ho lâu năm, viêm khí quản, hen suyễn, đau khớp
(tachyphylaxie). Nếu dùng ma hoàng hay XƯƠN. Tính chất của ma hoàng theo các tài liệu
ephedrin liên tục thì chóng có hiện tượng mọi CỔ như sau: Vị cay đăng, tinh ôn, vào 4 kinh
tác dụng nói trên kém đi rất mau (đối với lâm, phế, bằng quang và đại trường, không độc,
adrenalin không có hiện tượng này). Về cơ chế CÓ khả năng khai thấu lý, ra mổ hôi, lợi tiểu
tác dụng của ephedrin, hiện nay ý kiến chưa tiện, làm thuốc chữa ly long đờm, dùng chữa
thống nhất: có tác giả cho rằng do ephedrin có trúng phong, thương hàn, nhức đầu, chữa ho,
cấu tạo giống như adrenalin cho nên ephedrin Phá tích tụ, chữa chứng hay ngủ, tiêu xích ban
có tác dụng trực tiếp trên các cơ quan như độc, nhưng không nên uống nhiều Sợ người hư
adrenalin, nhưng một số tác giả (Gaddum và hao. Phàm những người khí hư, tự ra mồ hói
Kwiatkowski, 1938; Blaschko, 1952) lại cho rằng (mồ hôi trộm), phối nóng khó thở thì không
ephedrin có tác dụng gián tiếp bằng cách bảo vệ dùng được.
chất adrenalin trong cơ thể khỏi bị phá huỷ bởi Liều dùng hàng ngày: Ngày uống 5-10g dưới
men monoaminoxydaza, tuy nhiên giả thuyết của hình thức thuốc sắc, thường phối hợp với nhiều
các tác giả này chưa được chứng minh đầy đủ vị thuốc khác.
bằng thực nghiệm cho nên còn phải nghiên cứu Tây y dùng ephedrin dưới dạng muối
sâu hơn nữa. clohydrat hay sunfat, dùng riêng hay phối hợp
Tác dụng gây ra mồ hôi. Trên lâm sàng ma với aspirin, cafein, papaverin. Liều dùng hàng
hoàng gây ra mo hôi rõ rệt nhưng tác dụng này ngày là 0,05 đến 0,15g để chữa hen (bắt đầu
chưa được chứng minh và giải thích thích đáng dùng liều 0,02g, tăng dan tới liều 0,12 và 0,15g).
bằng thực nghiệm. Còn cần nghiên cứu nữa. Có khi dùng ephedrin làm thuốc nhỏ mũi chữa
Ngoài ra ma hoàng và ephedrin còn có tác sổ mũi (dung dịch 3% trong nước, mỗi lần nhỏ
617
1-2 giọt dung dịch này). Ma hoàng thang (bài thuốc của Trương Trọng
Cân chú ý là trong đông y người ta phân biệt Cảnh), ma hoàng 8g, quế chỉ 6g, hạnh nhân 8g,
cành và rễ. Tác dụng cành đã giới thiệu ở trên. cam thảo 4g, nước 600ml, sắc còn 200ml chia 3
Theo đông y rễ ma hoàng (ma hoàng căn) và lần uống trong ngày.
đốt ma hoàng (ma hoàng tiết) có tác dụng ngược 2. Đơn thuốc khác chữa hen suyên, viêm phế
lại, làm giảm mồ hôi, dùng trong những bệnh quản mãn tính, lao:
mồ hôi trộm, đẻ xong người yếu mồ hôi ra nhiều. Ma hoàng 5g, Tế tân 3g, Bán hạ 2g, Ngũ vị
Đơn thuốc có ma hoàng dùng trong đông ÿ tì 1g. nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần
1. Chữa viêm khí quản, hen suyễn, cảm mạo: uống trong ngày.
MÀN KINH TỬ #7
Còn gọi là kinh tử, vạn kim tử, quan âm, thuốc -
kinh, thuốc ôn, đẹn ba lá. AS B , ,
Tên khoa học Viex trựolia L. 3N
RA? 40 人
Thuộc họ Cỏ roi ngựa Verbenaceđe. SN vực
Màn kinh từ (Fructus Vitieis) là quả chín phơi SN » Đ ¬
hay sấy khô của cây quan âm hay cây màn kinh, K0 v22
còn gọi là cây thuốc ôn. LỒN Ñ
Màn là mọc lan ra, kinh là gai. Thứ cây này k SN Ỷ
mọc lan ra mặt đất, nên gọi tên như vậy. s22 ƒ / 2⁄4
A. Mô tả cây »- (0
. ; : - p2 `» le at “4
Màn kinh tử là một cây nhỏ hay nhỡ, mùi SN,
thơm, có thể cao tới 3m. Cành non có 4 cạnh, có 一 Ụ ề ©
lông mềm bao phủ. Lá kép và thường gồm 3 lá \ J An 全
chét. Có thứ chỉ có 1 lá chét (var. oliara) IANA 人
Trên cùng một cành nhiều khi phía trên hay phía KG
dưới có lá đơn, chỉ gồm một lá chết. Cuống gầy : rà
hơi tròn có lông, dài 1-3cm, lá chet không cuống, („ý TÂN
phiến lá chét hình trứng ngược hay hình mác, Mi
đài 2,45-9cm, rộng 1-3cm, phía dưới hẹp lại.
Mặt trên nhấn, mặt dưới nhiều lông trắng. Những
lá chét hai bên nhỏ hơn, gân không nổi rõ. Hoa Hình 483. Màn kinh tử - Vitex trifolia
màu lơ nhạt, đài 13-14mm, mọc thành chuy xim
ở đầu cành, nhiều khi phía dưới có lá. Quả hình Malaixia cũng có.
bầu dục có rãnh, đầu hơi đẹt , rộng chừng ốmm, vs các tháng 9-11, quả chín hái về phơi khô,
được che kín quá nửa bởi đài phát triển và tổn loại bỏ cuống và tạp chất là được
tại ( Bình 483, Em 50.2) Màn kinh tử có hình d gd biet: Hinh
。 、， inh tử có hình dáng rất đặc biệt: Hin
B. Phân bố, thu hái và chế biến cầu đường kính 5-6mm, mặt ngoài màu nâu đỏ
Màn kinh tử mọc hoang rất nhiều ở khắp nơi đen, hơi phủ lớp phấn màu trắng tro (nếu soi
trong nước ta. Loại 1 lá chét rất phổ biến, ở dọc kính sẽ thấy lông). Trên đỉnh có lỗ hơi lõm
bờ biển các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh. xuống, phía cuống có đài tồn tại 1/2-2/3 quả,
Còn mọc ở các tỉnh ven biển Trung Quốc và phía trên đài chia 5 hay 2 thùy. Vỏ ngoài mỏng,
;618
vỏ giữa xốp, vỏ trong màu xám vàng, chất nhẹ khung 4g, tế tân 3g, cam thảo ág, bạch chỉ 3g,
nhưng chắc, cắt ngang trông như có đầu, màu nước 600ml. Sắc đặc còn 200ml. Chia 3 lần uống
trắng, có 4 ngăn, mỗi ngăn có 1 hạt. Vị đắng, trong ngày (Diệp Quyết Tuyển).
mùi thơm đặc biệt. Đơn thuốc chỉ có một vị màn kinh tử:
C. Thành phần hoá học Màn kinh tử 80g, rượu uống (30-40%) một lít.
Trong màn kinh tử có tỉnh đầu. Trong tỉnh Ngâm khoảng 10 ngày trở lên. Ngày uống 2 lần
đầu có camphen, pinen (55%), ditecpen ancola mỗi lần từ 10-15ml.
Ca HO (2%) và tecpenylaxetat (10%). 2. Bài thuốc làm cho tóc đen và đài:
1023) đà ương mắn kinh từ Số anealoi sẽ viec Màn kinh tử và hùng chỉ (mỡ gấu) hai vị bằng
mìn A 8 nhau, trộn với dấm thanh để bôi vào tóc (theo
` : sách cổ Thánh huệ phương ghi lại trong Bản
Theo rải liệu cổ, màn kinh từ vị cay, đẳng, 3. Sưng vú:
tính hơi hàn, vào 3 kinh can, phế và bàng quang. ¬ ， ，
Có tác dụng tán phong nhiệt. Dùng chữa đầu Khi mới bị, dùng màn kinh tử sao đòn, tán
nhức. mắt hoa. mắt đau. nhỏ, mỗi lần uống 4g hoà với rượu, gạn lấy rượu
Đ ~^ ... „ uống còn bã đắp lên vú (theo Đặc huệ phương
Hiện nay, màn kinh tử là một vị thuốc có tác ghi lại trong Bản thảo cương mục).
dụng chữa cảm mạo, sốt, nhức đầu, nhức bên “
thái đương, đau nhức trong mắt, mặt mũi tối tăm; Chủ thích:
còn có tác dụng giảm đau. Trong sách đông y người ta có ghi những
Ngày uống 6-12g dưới dạng thuốc sắc hoặc người vị hư không nên dùng màn kinh tử sợ
m-C"N"PNN-ẫrF Tàn có hoả không phải phong tà chớ dùng.
Đơn thuốc có màn kinh tử dùng trong nhân : ¬ ; '
dân Tại Malaixia nhân dân rat hay dùng lá màn
nn kinh tử để chữa mọi bệnh. Ngoài ra họ còn dùng
1. Chữa thiên đâu thống: tán nhỏ cho vào gạo hay nơi đề vải vóc để chống
Màn kính tử 10g, cam cúc hoa 8g, xuyên côn trùng khỏi ăn gạo hay phá hỏng vải.
CO MẦN TRẦU 和 牛 筋 草
Còn gọi là ngưu cân thảo, sam tử thảo, tất thấp hơn trên cán hoa, trông giống như những ngón
suất thảo, cỏ vườn trầu, cỏ chỉ tía, cỏ dáng, cỏ tây. Mùa hoa vào hạ và thu. Quả thuôn dài gần
bắc, cheung kras (Campuchia), mia pak kouay như 3 cạnh, đài 15mm ( Hình 484, Hm 13,1).
(Lào). B. Phân bố, thu hái và chế biến
Tên khoa học Eleusine indica (L.) Gaertn. Cỏ mắn trầu mọc hoang ở bãi cỏ, vệ đường ở
(Cynosurus indica L.) khấp nước ta. Còn mọc ở Campuchia, Lào, Trung
Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). Quốc và các nước nhiệt đới và á nhiệt đới khác.
A. Mô tả cây Gia súc hay ăn, còn dùng để làm thuốc (toàn
' ' cây). Mùa thu hái gần như quanh năm.
Cỏ sống hằng năm, rễ khoẻ, mọc thành cụm, C, Thành phân hoá h
thân mọc thẳng hoặc mọc bò, cao chừng 40-60cm. + Thành phần hoa học
Lá mềm, hình dải, dài 10-30cm, rộng 3-7mm, be Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu về hoạt chất
lá có lông. Cụm hoa mọc thành bông, gồm 5 đến chữa bệnh. Có tác giả thấy trong cỏ man trầu có
7 bông mọc ở ngọn và có đến 2 bông khác mọc axit xyanhydric, tuy nhiên trâu bò và súc vật ăn
6]9
\/ không thấy có hiện tượng trúng độc.
` bé D. Công dụng và liêu dùng ;
Cô mần trầu là một vị thuốc dùng trong nhân
2N Vị 4 7 M dân. Người ta coi man trầu là một vị thuốc mát,
| N j \ /一 có tác dụng chữa sốt, làm cho ra mồ hôi, chữa
Ni JS ; l sốt rét. Còn có tác dụng làm cho mát gan.
NHnPV RA 7 ; Gần đây có người dùng co man trầu chữa
f 一 NI. Thự , AF huyết áp cao có kết quả.
Ệ CN ) Ạ Z gày dùng 60-100g cỏ khô, hoặc 300-500g
AN ợ 和 Ạ CỔ tươi.
\ N -2SvV Đơn thuốc có có mần trầu chữa cao huyết
( ỀN MAI 772. Ñ áp
SN | V72 ` NHI ` Nhỏ toàn cây, cả rẻ. Rửa sạch, thái hay băm
Nà V4 “2= < ~ nhỏ. Can chừng 500g. Giã nát, Thêm chừng một
yb SSN NI SS bát nước đun sỏi để nguội. Vắt lấy nước cốt.
mm. vá NA Lọc qua vải. Thêm ít đường vào cho ngọt mà
“Z7 vống. Ngày có thể uống 2 lần, vào sáng và chiều
(kinh nghiệm nhân dân miền Nam, do ông
Hình 484. Cỏ mản trầu - Eleusine indica Thanh truyền lại).
MẪU DON Bi 牡丹 皮

Còn gọi là đơn bì, phấn đơn bì, hoa vương, IN
mộc thược dược. thiên hương quốc sắc, phú quý \ ý 之
hoa. TẾ, Í

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr. NS CHỦ Z2
(Paeonia arborea Donn, Paeonia montan Sims.) cứ đ 2 z2

: - _ ÿ 1 =2

Thuộc họ Mao lương Ranwunculaceae. SN —

Mẫu đơn bì, (Cortex Paconiae suff+uticosae 1 SS 3 0) “<5 TU Z2 /£ 約 -
hay Cortex Mouram là vò rễ phơi hay sấy khô Ạ My c2 ì 2 J2
của cây mẫu đơn. ND 2Á) ` SN .

Đơn là đỏ, bì là vò, da. Vị thuốc là vỏ màu 學 %0 kg L4
đỏ. 7 NA 人

A. Mô tả cây \ / Ú VN

Mẫu đơn là một loại cây sống lâu năm, có thể ` F `
cao 1-1,5m, rễ phát triển thành củ. Lá mọc so le, | se. g)
thường chia thành 3 lá chét, lá chét giữa lại chia ! › ^ 、 7
thành 3 thuỳ, mặt trên xanh, mặt đưới màu trắng F ˆ 一
nhạt vì có lông. Cuống dài 6-10cm. Hoa mọc đơn we
độc ở đầu cành, rất to, đường kính đạt tới 15-20cm,
màu đỏ, tím hoặc trắng, mùi thơm gần giống mùi '
thơm của hoa hỏng ( Hình 485, Hm 53,1 ). Hình 485. Mẫu đơn bì - Paconia vuffuticosa
620
B, Phản bố, thu hái và chế biến Muốn chiết paeonola ta lắc ête với bột re mẫu
Cây hoa mẫu đơn nguồn gốc ở Trung Quốc, don bì dùng Na,CO, để loại tạp chất, sau đó gạn
sau được di thực sang châu Âu làm cảnh. Tại lấy lớp ête, thêm vào đó dung dịch NaOH đề
các nước này hoa nở vào tháng 5-7. kết quả vào hoà tan paconola cuối cùng dùng H,SO, de đây
tháng 7-8. Tại Việt Nam ta mới di thực được _P2€onola. Hoà tan paeonola trong ête, bốc hơi để
Trước đây vào gần ngày tết, nước ta có nhập Năm 1958, Viện y học Bắc Kinh phân tích
từ Trung Quốc cả cây vào để làm cảnh trong dịp thấy trong mẫu đơn bì Tứ Xuyên có 5,66%
tết, nhưng giá rất đắt. Gần đây ít nhập cây, mà glucozit, 0,4% ancaloit, 12,54% Saponin. Trong
chỉ nhập vỏ cây dùng làm thuốc. Hiện nay, ta có quất đơn bì có 3,58% glucozit.
điêu kiện để đi thực và giữ giống hơn ngày xưa. D. Tác dụng dược lý
Từ năm 1260 Ở Sapa ta đã thí nghiệm di thực và Có người cho rằng mẫu đơn bì không có tác
giữ giống thành công một số cây. dụng gì đặc biệt. Tác dụng điều kinh và chữa trĩ
Tại Trung Quốc người ta thu hoạch vỏ rễ ở của mẫu đơn bì không phải do các thành phần
những cây đã trồng được 3-5 năm, vào tháng 9 hoá học nói trên của mẫu đơn bì.
đào lấy rẻ, rửa sạch đất cát, bổ đọc vỏ rễ, phơi Những lại có tác giả cho rằng paeonola có tác
khó. Hoặc trước khi bồ vỏ dung đao nứa hay dụng gây sung huyết ở vùng tử cung động vật,
mảnh bất, mảnh thuy tính cạo sạch vỏ rồi mới do đó có tác dụng điều kinh, nhưng tác dụng
nậy lấy vo phơi khô. Cách trên cho vị nguyên - vấu và chậm. Thí nghiệm trên thỏ, thấy mẫu
đơn bì, cách đưới cho vì quái đơn bì (mẫu da đơn bì có tác dụng chữa sốt. Có tác giả cho rằng
cạo vỏ). Có khi người ta còn sao cho vàng đen thành phân chủ yếu tác dụng trong mẫu đơn bì
gọi là máu đơn bì thán mới dùng. là chất axit benzoic,
C. Thành phần hoá học Thí nghiệm tính chất kháng sinh của mẫu
Trong mẫu đơn bì tươi có một glucozit, khi đơn bì người ta thấy nó có tác dụng trên vị trùng
chất glucozit này tiếp xúc với một chất men có thương hàn, thổ tả và ly.
trong vỏ cây này, sẽ cho glucoza và paeonola là E. Công dụng và liều dùng
một chất phenola C H,,O,. Ngoài ra còn axit ~ ， ¬ ;
benzoic, phytosterol. Chất paeonola đã được _ Theo tài liệu cổ mẫu đơn bì có vị cay, đẳng,
Martin, Nagai và Yagi xác định là một chất p. tính hơi hàn, vào 4 kinh (âm, cân, thận vả tâm
metoxy-o-oxyaxetophenola. bào. Có tác dụng thanh huyết nhiệt, tán ứ huyết.
還 ` Dùng chữa nhiệt nhập doanh phận, phát cuồng
Paeonola có tỉnh thê hình kim, độ chảy 50%, kinh giản, thổ huyết, máu cam, lao nhiệt cốt
mùi thơm, vị cay, hơi tan trong nước lạnh, tan trưng, kinh bế.
nhiều hơn trong nước nóng, tan trong ête, cồn, và 、 、 "
clorofoc, cacbon sunfua, benzen. Dung địch : Hiện nay mẫu đơn được dùng làm thuốc trấn
paeonola trong rượu thêm clorua sắt III sẽ cho kinh giảm đau, chữa nhức đâu, đau lưng, kinh
màu xanh tím đen. nguyệt đau đớn, đau khớp. Còn dùng chữa kinh
nguyệt không đều, những bệnh sau khi sinh nở.
Ngày dùng 5-10g dưới dạng thuốc sấc.
COCHs Đơn thuốc có mẫu đơn.
Chữa mọi bệnh của phụ nữ, kinh nguyệt
không đều, các bệnh sau khi để:
OH Mẫu đơn bì thang: Mẫu đơn bì 5g, đương
OCHs quy 5g, thược dược 3g, sinh địa 6g, trần bì 4g,
bạch truật 4g, hương phụ 3g, sài hồ 2g, hoàng
cầm 2g, cam thảo 2g, nước 600ml. Sắc còn
Paeonola 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày.
621
MUỐNG BIỂN
Tên khoa học Ïpomoea biloba Forsk, (ÏPo- hoa ran muống, mọc thành xim ít hoa ở kẽ lá,
moea maritima R. Br., Convolvulus pescapro® cuống chung dài 2-4cm, 5 nhị màu trắng đính
L. Batatas maritima Bojer.) vào cuối tràng hoa, bao phân chia 2 ngăn nứt
Thuộc họ Bìm bìm Convolvulaceae. theo chiều đọc, tua nhị phình to phía dưới, có
A. Mô tả cây lông. Bầu thượng.
Muống biển là một loại cây cỏ mọc bò rất Khi ngất lá có nhựa đục trắng chảy ra giống
. Ạ như nhựa khoai lang. Dây mọc bò lan trên mặt
dài, không mọc leo, phân rất nhiều cành, thân đất: bò lan đến đâu. rễ đến đấy (Hình 486)
tím như thân rau muống ăn, nhưng đặc và không ; an n xài mọc ¬ ỳ ;
rỗng như thân rau muống, có 2 đường rãnh nông B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
mấu kia. Lá mọc cách, gần như hình vuông, phía nước ta: Hải Phòng, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh
cuống hình tim, đầu hơi tròn và xẻ thành hai Hoá, An Giang, Minh Hải (Rạch Giá, Bạc Liêu
như hình móng chân con trâu, cuống đài 5-7em, v.v...) ít khi trồng, muốn trồng thì trồng bằng
có khi tới 12cm, phiến lá đài 4-6cm, rộng 5- cành vào mùa mưa, trên đất phù sa. Thu hái vào
7cm, hai mặt đều nhắn. Lá non có 2 mảnh cụp tháng 5 tháng 6. Hái lá cành non, phơi khô. Có
vào nhau. Hoa lớn, màu hồng tím, giống như khi dùng cà rễ và dây.
Muống biển còn mọc ở nhiều nước khác như
NI Trung Quốc, Nhật Bản, Philipin, An Độ v.v...
| 1) DI ` `
AN tì đứa C. Thành phản hoá học
Sa ưng ks Toàn thân có chất nhảy. Những chất khác,
Co % có 13; H lê %
22x) Tin chưa thấy có tài liêu nghiên cứu.
` 7W AT D. Công dụng và liều dùng
Ad W JJ/Z Nhân dân dùng muống biển làm thuốc chữa
HIẾ SN cảm mạo, sốt, sốt rét, tê thấp, chân tay đau nhức,
⁄ (6 mỏi, thông tiểu tiện, chữa thủy thũng, đau bụng.
z Dùng ngoài, lá muống biển tươi giã nát đắp
` lên các vết loét, mụn nhọt đang mưng mủ. Hoặc
< ›¬ phơi khô, tán nhỏ rắc lên những nơi bị bỏng.
Ì AN Tại Cămpuchia, có nơi dùng lá giã nhỏ, trộn
Nụ với lá dây đau xương, củ sả và vỏ dừa đốt lấy
khói xông lên chỗ trĩ hậu môn.
Liều dùng hằng ngày: 20-30g dưới hình thức
Hình 486. Muống biển - Ipomoea biloba thuốc sắc hay thuốc xông.
NA ##E&
Còn gọi là sa lê, mãng cầu, mãng cầu giai, Thuộc họ Na Annonaceae,
mãng cầu ta, phan lệ chỉ. Cây na cho ta các bộ phận sau đây đùng làm
Tên khoa học Annona squamosa L. thuốc: Lá, hạt và quả.
622
A. Mô tả cây

Na là một thứ cây nhỡ cao 2-6m. Thân tròn,
vỏ nháp, mang nhiều cành. Lá mọc so le, hình CI
bầu dục dài 7-10cm, rộng 3-4cm. Hoa đơn độc AN Z2
nở vào tháng 3-4, cánh hoa màu mỡ gà, thường SN ⁄⁄7
mọc đối diện với lá. Nhị nhiều, chỉ nhị rộng, chỉ SG VN 2
hơi hẹp hơn bao phấn một chút. Nhiều lá noãn SN NI
mang 1 noãn. Quả kép dạng quả mọng màu xanh ' ` (242
lục, nhạt, gồm nhiều múi, mỗi múi là một phân ‡ Nủ
quả. Thịt quả trắng mềm, ngọt và thơm. Mùa NÊN r⁄
quả từ tháng 8-11 ( Hình 487). =>."

B. Phân bố, thu hái và chế biến ' = NI ¬~€

Na được trồng ở khắp nơi trong nước ta, nhiều ` Ớ NON:
và ngon nhất là giống na dai. ˆ È `

Trồng na cần chọn nơi đất cao, nhiều phân, 7
mát. thấm nước. Cần chọn những quả to nhất,
thật chín, bóc vỏ, để nguyên cả múi và hột đem
ươm, như vậy cây giống sẽ lâu cỗi và cho quả
cũng ngon như cây đã cho giống. Khi cây ươm Hinh 487. Na - Annona sạuamosa
đã cao 40-50cm thì đem trồng. Đầu mùa mưa,
đất dọn sản, đào lỏ sâu 30cm, môi lỗ cách nhau tử lớn. Các tác giả cũng đã nghiên cứu độ độc
2mx2m, cho chừng 2kg phân chuồng. Cây trồng của những chất đó trên nhiều loài sâu bọ khác
xong ít phải trông nom, chỉ cần làm cỏ xung nhau.
quanh và tỉa bớt cành khô. Từ năm thứ 4 trở đi :
mới có nhiều quả, khi ấy, hằng năm chỉ cần bón Trong quả na có 72% glucoza, 14,52%
5-10kg phân. Nếu thấy cây cho nhiều quả nhỏ ”Sacaroza 1,73% tỉnh bột, 2,7% protit.
thì đầu mùa mưa nên cắt bớt những cành cách D. Công dụng và liều dùng
mặt đất chừng ẹm, cày sẽ cho nhiều cành non Ngoài công dụng cho quả để ăn, các bộ phận
và nhiều quả hơn. khác của cây na chỉ mới được dùng trong phạm

Cây na mau cỗi, sau 7-8 năm nên đắn đi trồng vi nhân dân, vì chưa có một nghiên cứu về tác
lại. dụng được lý.

C. Thành phản hoá học Lá na được nhân dân dùng chữa sốt rét: Chọn

Trong lá có một ancaloit vô định hình, không các lá không bị Sâu, rửa sạch vò lấy nước uống
có glucozit. tươi hoặc sắc Hy nước mà uống, Liệu dùng:

: Mi „ trẻ con , giã nhỏ, thêm ít

l Trong hạt có chứa chừng 39,5-42% dầu, trong nước lọc vào vắt lấy nước uống 2 giờ trước khi

đó các axit béo là những axit mynstic, Panmitic， lên cơn sốt. Ngày chỉ dùng một liền, thường chỉ
stearic, arachidic, hexadecanoic, và oleic. cần nống 3-4 ngày là hết,

Trong hạt na có một ancaloit vô định hình gọi Hạt na tán nhỏ dùng trừ chấy rận: Giã nhỏ,
là anonain C„,H,,O,N độ chảy 122-123" Q op nấu nước gội đầu hay giặt quần áo. Chú ý khi
=52° (CHCI,). Chất độc trong hạt na đã được - sai đâu cần tránh đừng để hạt na hay nước hạt
xác định (Proced. 39 th Indian Sci Congr., Part nạ bán vào mắt. Nhân hat na rất độc, chỉ cần
JE abstr.), 1952, trang 105). nhấm một ít đã thấy khó chịu nhưng khi ăn na

Năm 1947, Harper S. H., C. Potter và E. M. vô ý nuốt vào không làm sao là do lớp vỏ cứng
Gillham (1947, Ann. appl. Biol., G. Br., 34: 104) che chở không cho nhân tác dụng. Có thể ngâm
đã chiết được từ hạt và rễ na những chất độc và hạt vào rượu, rồi đùng rượu mà vò đầu hoặc nhỏ
cho rằng đó là các glyxerit và các axit có phân vào tóc. Vẫn cần tránh dây thuốc vào mắt.

623
Qua na điếc (quả na bị một giống nấm làm dân hay dùng quả na này để giã nhỏ đắp lên vú

hỏng. tự nhiên có màu đỏ tím rồi rụng) nhân bị sưng.
NGƯU BẰNG 牛蒡 子

Còn gọi là đại đao, á thực, hắc phong tử, thử Kn

Tên khoa học Arcrium lappa L. CN Số

Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). ĐI 和 ` s to

` ` 2 ` Z

Cây ngưu bàng cho các vị thuốc sau đây: /ÀŠ x1 ñ _

Ngưu bàng tử, (Frwctus Arecrii-Fructus Ai 全 xử
Bardanae), là quả chín phơi hay sấy khô của Z2 CyyC

- Đông y thường dùng quả. tây y thường dùng X72
rễ với tên grande bardane. CN TM (0/28/2252

Vì cây trông xấu xí, sản sùi, sắc sạm như đa = NÓNG NA 5
trâu (ngưu là trâu bò) do đó có tên này. CN Hệ (J2

` CN

A, Mô tả cây RD ặ

Ngưu bàng là một cây sống hằng năm hay 277 Ặ
hai năm, cao chừng Im đến 1,5m. Phía trên phân 下
nhiều cành. Lá mọc thành hoa thị ở gốc và mọc \
so le ở trên thân. Lá to rộng, hình tim, đường Hình 488. Ngưu bàng - Arctium lappa
kính tới 40-50cm, cuống lá dài, mặt dưới lá mang
nhiều lông trắng. Cụm hoa hình đầu, mọc ờ đầu gieo 18 tháng, tức là mùa xuân năm sau, đào rễ
cành, đường kính 2-4cm. Cánh hoa màu hơi tím. và, rửa sạch, thái thành từng miếng dày 2cm,
Quả bể, mâu xám nâu, hơi cong. Mùa hoa thắng phơi hay sấy cho thật khô, mới khỏi mốc hỏng.
6-7, mùa quả tháng 7-8 ( Hình 488, Hm 55.4 ). C. Thành phản hoá học

_B. Phân bố, thu hái và chế biến ;
' ' về 、 Trong quả ngưu bàng (gọi nhầm là hạt) người

Cây ngưu bàng mới di thực từ Trung Quốc ta đã chiết xuất được 25-30% chất béo và một
sang ta từ năm 1959. Ngay tại Trung Quốc, chất giucozit gọi là actiin C HO, .H,O. Ngoài
nguồn cung cấp chủ yếu cũng do trồng mà có ra còn chất lappin (ancaloit).
chứ rất ít thu thập ở những cây mọc hoang. Trong : R ¬ _ , 、
đợi điều tra được liệu Lào Cai tháng 7-1967, đoàn | Khi thuỷ phân chấi actiin an) bảng „
điều tra đã thấy ở vùng cao huyện Bát Xát có ' §, ta sẽ được chất actigenin C,,H,,©, v
cây ngưu bàng mọc hoang. 6'ucoza.

Vào các tháng 8-9, khi quả chín thì hái vẻ, Trong chất béo thành phần chủ yếu gồm các
đập lấy quả phơi khô là được. Khi hái cần đeo glyxert của các axit panmitic, stearic và oleic.
găng cho khỏi bị gai ở quả đâm vào tay. Trong rế ngưu bằng có tới 57% inulin (có khi

Nếu dùng rễ thì hái vào mùa xuân năm thứ tới 70%), 5-6% glucoza, một ít chất béo (0,40%),
hai, trước khi ra hoa, nếu không, rễ sẽ bị xơ chất nấy, chất đắng, nhựa và muối kaki (nitrat
nhiều và mất hết tác dụng. Hái quả chín vào tháng va Câcbonat).

8-9 thì cần gieo ngay, hạt mọc mới tốt, sau khi Trong lá có men oxydaza rất manh.
624
riêng hay phối hợp với các vị khác.
CH2 Theo rải liệu cổ ngưu bàng có vi cay, đẳng,
CHaO _co tính hành, vào 2 kinh phế và vị. Có tác dụng tán
TT) `» phong nhiệt, thanh nhiệt giải độc; tuyên phế, thấu
Ho —CHa chẩn. Dùng chữa ngoại cảm biểu chứng, ma
chẩn, (đậu sởi), vị thấu (không thấu), phong
chẩn, yết hầu sưng đau, ung thũng. Những người

OCHs tỳ vị hư hàn, ia lỏng không dùng được.

Nhân dan châu Âu còn dùng lá non và thân,
ÁctigeHin có khi đùng cả rễ đem giã nhỏ rồi đắp vào nơi
rắn độc, sâu bọ, ong, muỗi và rết cắn, có lẽ do

D. Công dụng và liều dùng áo đụng của các men oxydaza có nhiều trong lá

Táy y dùng rễ ngưu bàng hái vào mùa xuân ; ›
làm thuốc thông tiểu, ra mồ hôi, tẩy máu dùng Đơn thuốc có người bàng tử ，
trong các bệnh tê thấp, đau và sưng khớp, một Chữa đậu chân mọc trong cô họng:
số bệnh ngoài da (hắc lào, mặt có nhiều trứng Ngưu bàng tử 8g, cát cánh 6g, cam thảo 3g.
cá, lở loét v. v. ..). Sắc uống trong ngày.

Còn dùng cho người bị đường tiện (đái ra Chữa cảm mạo, thủy thủng, chân tay phù:
đường) vì người ta cho rằng cao Te ngưu sẻ Ngưu bàng tử 80g sao vàng. Ngày uống 8g
có tác dụng hạ glucoza trong máu, dùng cuống bột này, chia làm 3 lần uống; dùng nước nóng
và thân cây làm thức ăn có tác dụng tăng lượng chi ~

lêu thuốc.
glycogen trong gan. Còn có tác dụng chữa mụn cụ ~ - ;
nhọt. Hoạt chất chưa rõ. Ngày dùng 3 lần, mỗi CA trẻ con lên đậu mọc không thuận, nóng
lần 0,60g cao thuốc ổn định. Có thể dùng bột $ỐP CỔ họng rắc:
ồn định. Uống luôn trong 3 ngày. Ngưu bàng (sao) 5g, kinh giới tuệ lg, cam

Đông y thường và chỉ dùng quả (gọi nhầm là thảo 2g, nước 200ml. Sác còn 50ml cho uống.
hạt) để chữa cảm cúm, thông tiểu và chữa sốt, Nếu đậu mọc rồi vẫn uống được. Nếu đại tiện
chữa sưng vú, cổ họng sưng đau, viêm phổi, viêm  lới chớ dùng.
tai. Đối với mụn nhọt đang nung mủ, hoặc tràng Bài thuốc chữa phù thận cáp tính:
nhạc thì có tác đụng chóng vỡ và khỏi. Đối với Ngưu bàng tử 6g (nửa sao, nửa sống), phù
bệnh sởi đậu cũng có tác dụng làm cho chóng tình (sao khô) 6g. Tất cả tán nhỏ. Ngày uống 3
khỏi. lần, mỗi lần uống 5g, dùng nước nóng chiêu

Ngày dùng 6-10g dưới dạng thuốc sắc, dùng thuốc (kinh nghiệm của Diệp Quyết Tuyền).

NHÂN TRẤN 8W

Nhân trần là một vị thuốc thường đùng trong nhất cũng là 3 cây khác nhau, hình đáng và họ
nhân dân chữa bệnh vàng da, bệnh về đường thực vật khác hẳn nhau. Cân chú ý khi sử dụng
mật và bệnh của phụ nữ sau khi đẻ. Các ba mẹ và nghiên cứu:
thường truyền dạy cho con gái câu: 1. Cây nhân trần Việt nam (chữ Việt nam là

" Nhân trần, ích mẫu đi đâu? do chúng tôi tạm thêm để phân biệt mấy cây với

Để cho sái để đớn đau thể này *. nhau). Tên khoa học được một số nhà thực vật

° xơ ' TH lai „.„. , của ta xác định là Adenosma caeruleum R. Bị,

Tuy nhiên, tên nhân trần lại dùng để chỉ ít ;pước go Hoa mỡm chó Scrophulariaceae.

40 - CTVN 625
cứu tương đối kỹ. Chúng tôi giới thiệu cả 3 cây
cái ¬ để tiện đối chiếu tham khảo khi sử dụng và
' nghiên cứu.
@ 人 r cá? A. Mô tả cây
xa | 人 Cây nhân trần Việt Nam-còn có tên nhân
L TÊN r trần cái (ờ miễn Bắc) để phân biệt với cây nhân
Nữ . trần đực (tức bổ bổ)-tên khoa học Adenosma
人 只 TH. caeruleum R. Br Cây này thường được nhân dân
“ Đ vùng Vĩnh Phúc, Phú Thọ. Bắc Giang, Bắc Ninh
CN xi. ` gọi là Nhân trần nhưng nhân dân Nghệ An, Hà
HAI “ái 2 Tĩnh gọi nhầm là hoắc hương núi. Đây là một
=> HH : loại cỏ mọc hoang, sống hằng năm cao 0.3-1m，
AC r VN thân tròn, màu tím trên có lông trắng mịn, ít
z CÀI 2/027 phân cành. Lá mọc đối hình trứng, đầu lá đài và
AA 人 一 nhọn, mép có rằng cưa to, mặt trên và mặt đưới
„2 ` S1 đều nhiều lông mịn, phiến là đài 3-Rcm, rộng 1-
RSN (12 3,5cm, gân nổi rõ ở mật đưới, cuống 5-1Umm.
KỶ) Toàn thân và lá vò có mùi thơm. Hoa mọc đơn
Lí 2 độc ở kẽ lá hay thành chùm bông ở đầu cành.
Đài hình chuông xẻ thành 5 thuỳ sâu. Tràng màu
: — 2 tím xanh dài 10-14mm, môi trên hình lưỡi, môi
Hình 489. Nhân trần Việt nam - Adenosma caeruleum dưới xẻ thành 5 thuỳ đều nhau. Quả nang hình
trứng, dài bằng đài, nhiều hạt nhỏ ( Hình 489).
; 2. Cây nhân trần bỏ bồ vì một số vùng gọi là 2. Cây bồ bồ (tên gọi ở vùng Vĩnh Phúc, Phú
bồ bồ, một số vùng khác gọi là nhân trần. Trong Thọ) một số nơi gọi là nhân trần (trong lần in
những sách do chính chúng tôi viết và cho in, trước, chúng tôi cũng gọi là nhân trần, ở miền
một số tác giả trước đây thường gọi là nhân trần. Nam gọi là nhân trần đực để phản biệt với nhân
Nhưng trên thực tế điều tra lại, tên bổ bổ phổ rrdn cái của miền Nam hay nhân trần tía)-
biến hơn. Hiện nay Công ty dược liệu vẫn thù Adenosma capitatum Benth. (mới đây có tác giả
mua và cung cấp cây bỏ bo này với tên nhân xác định là Adenosma indianum (Lour) Merr.-
trần. Tên khoa học là Ađenosma capitarum Benth. cần kiểm tra lại). Là một loại cỏ cao 15-70cm,
thuộc họ Hoa mõm chó SŠcrophulariacase. Trước mang nhiều cành ngay từ gốc, thân nhắn hay
đây xác định là Acrocephalus capifafus thuộc - hơi có lông. Lá mọc đối có cuống. Phiến lá hình
họ Hoa môi Labiaiae. Nay mới đính chính lại mác dài, đầu nhọn, phía cuống hẹp lại, mép hơi
(Hm 36, I). khía tai bèo hay có răng cưa. Cụm hoa hình cầu,
3. Cây nhân trần Trung Quốc (chữ Trung rất nhiều hoa thường có 2 lá bắc. Hoa nhỏ không
Quốc chúng tôi cũng mới thêm sau để phân biệt cuống, đài có lông với 2 môi, môi trên nguyên,
mấy cây với nhau). Trong các sách Trung Quốc môi dưới xẻ 4. Tràng cánh hợp với 2 môi, môi
không có thêm 2 chữ Trung Quốc vào mà lại trên xẻ 4, môi dưới nguyên, 4 nhị 2 chiếc dài
gọi là nhân trần cao. Tên như vậy vì trên thực tế (Hình 490).
chỉ thấy giới thiệu trong các sách Trung Quốc, 3. Cây nhân trần tím (hay nhân trần cái của
chưa thấy mọc ở Việt Nam, có tên khoa học là micyn Nam) còn có tên nhân trần lá bắc (tên do
Artemisia capillaris Thunb. thuộc họ Cúc một nhà thực vật Việt nam tự đặt ra)-Adenosma
Compositae. bracteosum Bonnati cùng họ Hoa mõm chó.
Hai cây trên được sử dụng phổ biến ở Việt Thân và cành có màu tím đỏ, cụm hoa thành
Nam, nhưng ít được nghiên cứu hoặc nghiên bông dài mang ở gốc những lá bác tạo thành
cứu chưa đầy đủ, còn cây nhân trần Trung Quốc tổng bao, những lá bắc phía trên lợp lên nhau,
không thấy sử dụng ở ta nhưng lại được nghiên dạng màng, trong suốt, hình tim có chóp nhọn.
626
Mọc tốt ở các đất có phèn của miền Nam. Ad
Mọc vào tháng 5 (mùa mưa) ra hoa tháng 10-1. 是 出 bá
Tàn lụi tháng 1-2. Hạt từ các nang rụng xuống, x4 `
đến mùa mưa lại mọc lên, ẾI ÂN _

4. Cây nhân trần Trung Quốc-thường gọi Mì cm | 2 2
nhân trần cao-Artemisia capillaris Thumb. họ lào Si R Í „~
Cúc Asteraceae (Compositae) cao 0,4-lm. Lá tờ Re SN < Si
xẻ thành thuỳ rất nhỏ hình sợi trông gần giống 六 和 区 一 [ “AW
cây thanh hao (chổi xuể-xem vị này). Hoàn toàn 7 TC ` RN là)
khác hẳn 3 vị nói ở trên. HN W4 ^^ | / /AS

B. Phân bố, thu hái và chế biến cm 以 nh N Lm

_—-— : CA (7 1 9

Nhân trần và bồ bổ thường mọc hoang ở (7
những đổi, những ruộng vùng trung du miền 加 SON 2n
Bắc, nhiều nhất tại Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc SN Ẳ ˆ
Giang, Bắc Ninh. Ở các tỉnh phía Nam có nhân Í & AR SEN
trần tía mọc xen với bồ bồ. Còn mọc ở Thái Lan, NN PP. Š
Ấn Độ, Indônexya. “ 2) ，

Chưa ai đặt vấn đề trồng. Trồng bằng hạt. Gái
Thường thu hái vào mùa hè khi cây đang ra hoa.

Đem về phơi hay sấy khô, bó thành từng bó dài

25-30cm, đường kính 5-6cm, trọng lượng 40- Hình 490. Nhân trần Bồ bỏ - Adenosma capitatum
60g, gồm chừng 20 cây mang hoa buộc lại thành

một bó. Có khi bó thành bó lớn hơn.

Công ty dược liệu hiện thu mua bồ bồ với tên Vàng, mùi hãng gần giống như mùi long não và
nhân trần. Để phân biệt, ta có thể dựa vào cây bạc hà, vị nóng. Rất tan trong cồn metylic, etylic,
khô có cụm hoa hình cầu trông như họ Cúc đó Clorofoc và các dung môi hữu cơ khác. Tỷ trọng
là bổ bồ. Còn cây khô, hoa thường bị rụng là ở 15°C là 0,914, chỉ số khúc xạ ở 20C là 1.4733
nhân trần. và ở 30°C là 1,47]7. Thành phản chủ yếu của

` R ; tỉnh dầu gồm 20% hợp chất oxy tan trong dụng

C. Thành phần hoá học dịch tesorcin, 40%. Chỉ số axit 1,4. chỉ số xà

Cây nhân trần-Adenosma caeruleum-Ít thấy phòng hoá 11,5: chỉ số axetyl hoá 38; chỉ số iôt
tài liệu nghiên cứu. 121,4.

Sơ bộ chúng tôi thấy có tình dầu có mùi cin- Năm 1950, P V. Nair và cộng sự đã cất được
eol, hoạt chất của tỉnh đầu tràm, khuynh diệp. từ cây bồ bổ 1% tỉnh dầu và đã phân tích thấy

Năm 1975, Lê Tùng Châu và cộng sự phân có 3Ì.monoterpen và 2d.sesquiterpen trong đó có
tích trong nhân trần có saponin tritecpenic, 38,5% cineol, ngoài ra còn thấy lmonen.
flavonozit, axit nhân thơm, cumarin và tình dầu. Năm 1974, Lê Tùng Châu đã phân tích thấy
Cả cây có 1% tính dầu, hoa có 1,86% tỉnh đầu trọng tình đầu bổ bồ Việt Nam có 22,6% 1.
tỷ trọng 0,8042 (25°) n =1,4705 (20° ơ,=+4°8.. limonen, 11,6% humulen, 33,5% Ì. fenechon và
Thành phần tinh dầu nhân trần khác với thành 5,9% cineol. Ngoài ra còn thấy saponin,
phần tỉnh đầu bồ bỏ. tritecpenic, flavonoit, axit nhân thơm và cumarin.

Cây bồ bỏ - Adenosma capitalum được F Toàn cây có 0,8% tình đầu, lá 2,15%, hoa 0,82%,
Guichard và J Clemensat phân tích năm 1939 tỷ trọng 0,912 (20°) np =1,4768, D-44,92!.
dưới tên nhân trần và thấy 1,67% kali nitrat, một Nguyễn Viết Tựu và cộng sự (PV được liệu
saponin có chỉ số bọt 2.600, một glucozit tan TP Hồ Chí Minh) phân tích thấy trong nhân trần
trong axeton, trong ête, không tan trong nước và tía có 0,25% tỉnh dầu, mầu vàng Sam, tỷ trọng
chừng 0,7% tình dầu. Tính dầu bồ bồ lỏng, màu 0,890, chỉ số khúc xạ 1,496, sắc ký khí thấy I9

627
pic trong đó có 5 pic lớn cineol khoảng 18%. nước, yếu ở tình dầu.
Ngoài ra còn có flavonoit, hợp chất polyphenol Bồ bồ có tắc dụng rõ rệt làm giảm tiết dịch
và cumarin. vị, giảm độ axit tự do và axit toàn phần của địch
Cây nhân trần Trung Quốc-Artemisia vị, làm giảm loét da dày của thực nghiệm.
capillaris chứa 0,23% tình dầu, với thành phần Độc tính của bỏ bồ không đáng kể: Với liêu
chủ yếu là pinen, capilen C,H„-C,H, và một loại có tác đụng dược lý, dùng liên tục trong thời
xeton, C,H,,O. gian dài không thấy biểu hiện nhiễm độc thuốc.
D. Tác dụng dược lý Với liều cao hơn liều tác dụng 20 lần không làm
Năm 1939, Guichard và Clemensat chỉ nghiên  SÚC vật chết.
cứu tác dụng của nước cất bồ bồ và thanh huyết Nhân trần
mặn có pha tỉnh đầu bổ bỏ (ngâm tỉnh dầu với 1. Nhân trần có tác dụng tăng tiết mật và tăng
nước trong vài giờ) trên giun Lombricus thì thấy thai độc của gan. Nhưng so sánh tác dụng lên
ngay từ đầu con giun quản quại trong vòng 10- san, mật của bổ bồ và nhân trần thì tác dụng
15 phút. Nước no tỉnh dầu có tác dụng mạnh của bồ bề manh hơn. ;
hơn nước cất bồ bồ. Đối với giun đũa (Áscarrt) 2. Nhân trả cũng có tác đu hống vi
cũng có hiện tượng như trên nhưng yếu hơn và trên. 13 hi h Nhật trả và bồ bộc 5 tác
con giun chỉ chết sau 2 đến 3 giờ. Đối với giun 1 Tường đươn 5 2 hình. hù tin có °
móc câu HN (ao me) con giun chết ngay sau tuyển ức nhưng đối với mô hình u hạt thì nhân
10 đến 15 phút. Thí nghiệm độ độc trên thỏ, với 5 、 a—Ïï" TỐ ;
liều cao hơn liêu tỉnh dầu giun thường đùng cho - trần chưa bằng 1/2 của bỏ bỏ, Trên phù caolin
người cũng không thấy hiện tượng ngộ độc nào. với tiểu 15g/kg thể trọng thì ức chế phù của nhân
Hai tác giả đã đi tới kết luận: Hy vọng có thể trần lại giảm.
dùng tỉnh dầu bổ bổ làm thuốc tẩy giun như 3. Tác dụng kháng khuẩn của nhân trần kém
tỉnh dầu giun. hơn bồ bồ nhất là với trực khuẩn ly. Nhưng nhân
Về tác dụng thông mật của hai vị nhân trần trần ức chế mạnh hơn với Šfaphyllococcus và
và bồ hồ Việt nam theo như kinh nghiệm dùng Sirept2cocCus.
trong nhán đán: Năm 1975, Lê Tùng Châu (Viện 4. Nhân trần tác dụng không rõ rệt lên tiết
được liệu Hà nội) và Nguyễn Viết Tựu (PV được dịch vị: Không giảm loét dạ dầy, không giảm
liệu TP Hồ Chí Minh) đã nghiên cứu tác dụng tiết dịch vị, có làm giảm axit tự do và axit toàn
dược lý của nhân trần. bổ bổ và nhân trần tím phần tuy nhiên hai tác đụng này lại giảm khi
đã đi đến kết luận sau đây: dùng liều cao.
Bỏ bồ làm tăng tiết mật rõ rệt ở cả 3 lô thí 5. Như bồ bồ, nhân trần không độc.
nghiệm (cao cồn 40", cao nước và tinh đầu). Tác Nhân trần tía
dụng mạnh nhất ở cao cỏn. Còn tác đụng tăng 1. Dịch chiết cồn 90° có độc tính cao hơn
thải độc của gan chỉ có ở cao con và tính dẩu 。 nu6c sic nhận trần tía. Với liêu lượng 300mg/
mà thôi. : kg thể trọng dịch chiết nước không thấy chuột
Bồ bồ có tác dụng chống viêm trên cả 3 mô lang chết.
hình thực nghiệm ( phù caolin, u hạt, theo tuyến 2. Làm tăng lượng tiết mật trên chuột lan
ức) nhưng tác dụng này chủ yếu do những thành L ; ch Lên với lô đối chú 8
phần tan trong cồn 40° và tan trong nước, còn ượng mật tăng gần 25% so với lô đối chứng.
Bỏ bồ có tác dụng kháng khuẩn trên nhiều tác đụn g) ch yếu các rác Là nghiên cửu
loại vi khuẩn mạnh nhất là trên 2 chủng trực tác dụng chữa sốt và một số tác dụng khác.
khuẩn ly (Sh. dysenteriae 111 và Sh. Shigae 39) Năm 1929, 3 nhà nghiên cứu Nhật Bản đã
và 2 chủng cầu khuẩn (Š/aphylococcus aureus tiêm thuốc chiết bằng nước từ cây nhân trần
209P và Streptococcus hemolyticus S84). Tác Trung Quốc cho chó đánh mê, đã phát hiện rằng
dụng kháng khuẩn mạnh nhất ở cao cồn và cao nhân trần có tác dụng tăng sự bài tiết và ức chế
628
nhu động ruột. không giảm dù vị thuốc được xử lý trên 100C.

Năm 1952, một nhà nghiên cứu Nhật Bản E. Công dụng và liều dùng
khác (Sơn Bản Dục Hoàng) đã tiến hành nghiên Mặc đầu cây rất khác nhau, nhưng nguồn
cứu tác đụng của tỉnh dầu nhân trần Trung Quốc ` sọc sử dụng nhân trần dựa vào kinh nghiệm ghi
trên một số động vật đã phát hiện răng đối với trong sách cổ. Theo zvi liệu cổ nhân trần vị đắng,
động vật không xương sống thì tác dụng gây tính bình, hơi hàn vào kinh bàng quang. Có tác
mê (ví đụ đối với giun đất, giun lợn, giun người): dụng thanh nhiệt. lợi thấp, dùng chữa thân thể
Thí nghiệm. trên giun đất, ếch, giun lợn thì thấy nóng, đa vàng người vàng, tiểu tiện không tốt,
với liều nhỏ có tác dụng kích thích cơ vận, làm 了 hán dân, nh ìn thường đì h
cho tăng hiện tượng co rút, nhưng với liểu cao h nữ sau khi sanh ắ Nụ tín ch Nà cho
lại có tác dụng ức chế và gây mềm dãn, đối với PW nữ $¿ 1 Sanh nñ Búp cho án ngon
ruột ếch và mẩu ruột thổ cô lập lúc đầu thấy có cơm, chóng hồi phục cơ thể. Còn dùng làm
tác dụng ức chết nhu động, nếu tiêm vào tĩnh NI chữa sốt na mỏ hôi, thông tiêu tiện, chữa
mạch thỏ thì thấy huyết áp hạ thấp: Với liêu nhỏ  Đệnh vàng da, bệnh gan.
làm biên độ hô hấp tăng cao, nhưng với liều cao Trong thú y, người ta dùng bổ bổ chữa bệnh
thì lại làm đình chỉ hỏ hấp mà chết. trâu bò ia cứt trắng.

Năm 1956, Khổng Thế Tích (Trung Hoa y Ngày đùng 4 đến 6g, có khi tới 20g dưới
học tạp chí, 10) đã báo cáo thí nghiệm tác dụng hình thức thuốc sắc, xirô. thuốc pha hay thuốc
của dung dịch 20% nhân trần trong cồn 70° cho viên.
thỏ uống với liều 10mg trên Ikg thể trọng thì Nen nghiên cứu tác đụng so sánh của 3 vị
thấy nhân trần có tác dụng hạ sốt rõ rệt đối với thuốc nhất là 2 vị thuốc của nước ta.
thỏ đã gây sốt do tiêm ví trùng thương hàn,tuy ; ~
nhiên cùng với liều lượng đó mà dưới dang thuốc Mỹ _ cạn trần Nnn
sắc thì tác dụng rất yếu. ta SÔI vàng đa, ra mô LƠ u ma người

Năm 1947, Từ Tấn (Nâng báo, 1) đã nghiên Không hàu hỏi, miệng khô, tiểu tiện khó khăn,
cứu tác dụng diệt trùng của 400 vị thuốc Trung Nà - 7 ; h Nhân trân T Quốc
Quốc đã phát hiện nhân trần có tác dụng ức chế ân trần cao thang: rin Trung Qu
khá mạnh đối với vi trùng tụ cầu khuẩn 24g, chỉ từ (dành dành) 12g, đại hoàng 4g, nước
(Sataphyllococ). 800ml, sắc còn 250ml chia 3 lần uống trong

ngày.

Năm 1956, (Dược học tạp chí, 76 (4): 397-

400) một số nhà nghiên cứu Nhật Bản đã chứng Trong đơn này ở Việt Nam ta thường thay
minh tác dụng ức chế của nhân trân đối với một nhân trấn Trung Quốc bằng nhân trần Việt Nam
số khuẩn gây bệnh ngoài da, tác đụng này hay bồ bổ.

QUA LẦU NHÂN /#C

Còn gọi là hạt thảo ca, qua lâu, quát lâu nhân thuộc cùng một họ Bí Cucurbitaceae.

Tên khoa học Trichosanthes sp. Ngoài vị qua lâu nhân, cây qua lâu hay thao

Thuộc họ Bí Cucurbitaceae. ca còn cho các vị thuốc khác sau đây:

Qua lâu nhân, qua lâu (Semen Trichosanthis) — - Ì. Qua lâu bì Pericarpium Trichosanthis là
là hạt phơi hay sấy khô của nhiều loài vỏ quả phơi hay sấy khô.

Trichosanthes như Trichosanthes kirilowil 2. Thiên hoa phấn hay qua lâu căn (Radix
Maxim, Trichosanthes multiloba Miq. v.v...đều Trichosanthis) là rễ phơi hay sấy khô của cây
629
_ hạt ít lâu (vào mùa thu hay mùa xuân) người ta
; `: đào rẻ, rửa sạch đất cát, cạo bỏ vỏ ngoài, cắt
Š TIÊN ` thành từng đoạn ngắn, bổ dọc, phơi khô, rồi xông
人 < diem sinh để bảo quản. RE thu hoạch vào mùa
ấ >> thu là tốt nhất.
: Nụ DA Se Những nơi người ta trồng để chế thiên hoa
SÂN r2 ` phấn, thì khi cây ra hoa, người ta ngắt bỏ hết
三 Đà hoa không cho cây kết quả, do đó rễ mập hơn và
Tê SN | nhiều bột hơn.
; ` \ C. Thành phần hoá học
N / Trong hạt (qua lâu nhân) có chừng 25-26%
ẠN ƒ sw chất dầu, trong đó axit không no chiếm tới
SN T/ 66,5%, axit béo no chiếm chừng 30%. Các chất
, ` khác chưa rõ.
⁄ Và 3 Trong rẻ (thiên hoa phẩn) có rất nhiều tình
\⁄® A^ bột. Mới đây Viện y học Bắc Kinh nghiên cứu
⁄ @ TL trong thiên hoa phấn thấy có chừng 1% chất
TC ` W tỳ saponozit.
. tc ti 247 Vỏ quả (qua lâu bì) chưa thấy có tài liệu
. nghiên cứu.
D. Công dụng và liều đùng
ình 4 ， Trí hes kirilowii Í
1Hình 491 Qua lâu - Trichosanthes kirtlowli Qua lâu nhân, qua lâu bì và thiên hoa phấn
thao ca hay qua lâu đều còn là những vị thuốc dùng trong phạm vi
` nhân dân.
A. Mô tả cây " ` „
. Theo ar liệu cô qua lâu vị ngọt tính hàn; thiên
_ Cây qua lâu hay thao ca (tên cây ở tỉnh Cao 。 hoa phấn vị ngọt, chua, tính hàn, vào 3 kinh phế,
pin ga mới bại cây leo. Lá NI le, phiến lá vị và đại tràng. Qua lâu có tác dụng thanh nhiệt,
xẻ thành nhiều thuỷ trông như lá cây bí ngô. hoá đờm, nhuận phế, trị ho, lợi yết hầu, nhuận
Hoa đơn tính, màu lo Quản liệu „ dưa tràng. Qua lâu nhân nhuận táo, hoạt trường.
gang, dài 8-10cm, đường kính 5-7cm. da quả Thiện hoa phấn sinh tân, chỉ khát, giáng hoa
màu xanh, có vẫn trắng dọc Theo quả. Khi chín. - nhuận táo, bài nùng tiêu thũng. Qua lâu đùng
võ có màu đó, bố lây hạt, phơi khó. lrong một chữa phế nhiệt sinh ho, yết hầu sưng đau, đại
H có rất nhà. hạt, Bình - dẹt, Ai 時 tiện táo kết. Qua lâu nhân chữa táo bón. Thiên
em, rộng 9ị Đem cây ước 4mm, mặt ngoài - họa phấn chữa tiêu khát, sưng vú, trĩ lòi đom.
màu nâu nhạt. ở đầu nhọn có một tễ là một vết ph - 8 、 _
lõm trắng. Quanh mép có đìa chừng 1mm. Nhìn Hiện nay, qua lâu bì được dùng chữa ho, thổ
qua kính lúp, mặt hạt có vết răn. Bóc vỏ cứng ở huyết, sốt nóng, khát nước. Còn dùng chữa thuỷ
ngoài sẽ thấy lớp vỏ mỏng màu xanh, Vị nhạt thũng. hoàng đản.
không mùi ( Hình 491, Hm 40,3 ). Qua lâu nhân chữa đại tiện táo kết, thổ huyết,
B. Phân bố, thu hái và chế biến chữa ho.
Hiện nay ta mới phát hiện và thu mua ở Cao Thiên hoa phấn chữa sốt nóng, hoàng dan
Bằng. l (người vàng), miệng khô, hơi ngắn.
Mùa thu hoạch hạt (qua lâu nhân) từ tháng 6 Liêu dùng hằng ngày: thiên hoa phấn 8- lốp.
đến tháng 9. Vỏ quả phơi khô cho vị thuốc gọi Qua lâu nhân 12-16g dưới dạng thuốc sắc.
là qua lâu bì. Đơn thuốc kinh nghiệm có thiên hoa phán
Muốn có thiên hoa phán. sau khi thu hoạch Người đen sạm:
630
Thiên hoa phấn 16g, giã nhỏ, thêm nước đun Đơn thuốc chữa phụ nữ để sữa không xuống:
sôi để nguội, lọc lấy nước uống. Uống luôn trong Thiên hoa phấn thiêu tồn tính, tán nhỏ. Ngày
vài ngày. uống 16 đến 20g.

Trẻ con bị vàng người. Chữa viêm cổ họng mất tiếng:

Thiên hoa phấn IOg, giã nhỏ, cho thêm nước Qua lâu bì 10g, bạch cương tam 10g, cam
đun sôi để nguội, gạn lấy nước uống. Có thể thảo 10g, gừng tươi 4g, nước 500ml. Sắc còn
thêm ít mật ong vào cho dễ uống hơn. 150ml. Chia 2 lần uống trong ngày.

CÂY RAU MA 積雪 草

Còn gọi là tích tuyết thảo, phanok (Vientian), bèo, rộng 2-4cm, cuống đài 2-4cm trong những
trachiek kranh (Campuchia). nhánh mang hoa và đài 10-12cm trong những

Tên khoa học Cenfella asiatica (L.) Urb., nhánh thường. Cụm hoa đơn mọc ở kế lá, gồm
(Hydrocotyle asiarica L. Trisanthus Ì đến 5 hoa nhỏ. Quả det rộng 3-5mm, có sống
cochinchinensis Lour.) hơi rõ ( Hình 492, Hm 17,2).

Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). B. Phân bỏ, thụ hái và chế biến

A.Mô tả cày Mọc hoang tại khắp nơi ở Việt Nam và các

¬ ¬ 、 - „., nước vùng nhiệt đới như Lao，Campuchia，

Rau má là một loại cỏ mọc bò, có re ở các r

; : - CẠ Na ,„ Inđônêxya, An Độ v.v...
mấu, thân gầy, nhấn. Lá hình mát chim, khía tai ,

Toàn cây khi tươi có vị đăng, hăng hơi khó
chịu; khi khô thì chỉ còn mùi cỏ khô. Thụ hái
quanh năm. Dùng tươi hay sao vàng.

: h C. Thành phần hoá học
ma 2 ra : 也 4
RAW 2 W4 Rau má được nhiều người nghiên cứu, nhưng
le 公演 1 N2 _ kết quả chưa thống nhất,
一 ® ¬ 人 1. Theo Basu và Lamsal (1947), trong rau má
2 | ⁄ |§ có một ancaloit gọi là hydrocotylin C_.H.,O,N,
z® ỗ có độ chảy 210-212°C. Ancaloit này cho các muối
: hệ : hư
bà ¬N \ ` CH:
GEN oo
- ` Ni: /2 7, CH
CỘNG N7 wo 一 各
Sao ‡ ` HO CH;
` H
} HOH,C CH:
Hình 492. Rau má - CentelÌa asiatica Asiaticozil
631
oxalat với độ chảy 295°C, muối picrat với độ chảy  asiaticozt có tác dụng chống vi trùng lao.
110-112°, muối cloroplatmat với độ chảy 134-13@C. lạ) một số nước, người ta chế rau má dưới

2. Theo Bửu Hội, Rakoto Ratsimamanga và đạng:

Boiteau, trong cây rau má thu hái ở đảo Mangat 7 Viên nén chứa 0.01g rau má (1) để chữa
có chứa một glucozit gọi là asiaticozit với công các chứng dãn tĩnh mạch, chứng nặng chân do
thức C,,H„O,. Thuỷ phân asiaticozit se cho 3XIL máu ở các tinh mạch chân chậm trở về tim.
asiatic và glucoza. Chất glucozit này có tỉnh thế, àvuố """

tan trong rượu; độ chảy 230-233°C, có thể cho Ngày uống 3-6 viên vào bữa ăn.

một dẫn xuất tan trong nước gọi là oxyasiaticozit 2. Thuốc tiêm 1m] chứa 0,02g cao rau má.
có tác dụng điều trị được bệnh lao. Cách 1 ngày tiêm bắp 1 ống phối hợp bôi thuốc

3. Một số tác giả khác (Lythgoe và Trippet) mỡ (1% cao rau má) hoặc thuốc bột chứa 2%
nghiên cứu rau má mọc ở Xrilanca (1949) đã cao rau má để chữa các vết bỏng, vết thương đo
lấy ra được một glucozit khác đặt tên là xentelozit Chấn thương hoặc vết phẩu thuật, các tồn thương
(centelloside) có tính chất gần như asiaticozt 7 đa và niêm mạc (tai, mũi, họng) hoặc sản phụ.

4. Hiện nay, một số tác giả cho rằng hoạt chất Các đơn thuốc có rau má
của rau má là những saponin (axit asiatic, axit 1. Chữa dau bụng, đi ta lỏng, đi ly:
brahmic) có cấu trúc tri-tecpen, có tác dụng tới Rau má (cả dây, cả lá) rửa sạch, thêm ít muối,
chóng, do đó làm cho vết thương mau lành và nhan dạn nhiều nơi). Có thể luộc rau má mà ăn
lên đa non. như ăn rau.

D. Công dụng và liều dùng 2. Chữa phụ nữ kinh nguyệt đau bụng, đau

Rau má hiện nay còn là một vị thuốc đùng lưng:
trong phạm vi nhân dân, đồng thời còn là loại Rạu má hái lúc ra hoa, phơi khô, tần nhỏ.
rau người ăn được. Trong ca dao ta có câu: Ngày uống một lần, vào lúc buổi sáng, mỗi lần

*Đái ăn rau mưng, rau má, hai thìa cà phê gạt ngang.

Đừng ăn vất vả hư thân". 3. Chữa rom sẩy, mẩn nga:

Nhân dân coi vị rau má là một vị thuốc mát, Hằng ngày an rau má trộn đầu đấm. Hoặc
vị ngọt, hơi đắng, tính bình, không độc,. có tính rau má hái vẻ, giã nát, vắt lấy nước, thêm đường
chất giải nhiệt, giải độc, thông tiểu, dùng chữa vào mà uống hằng ngày.
thổ huyết, tả ly, khí hư, bạch đới, lợi sữa. Chú thích:

Ngày dùng 30 đến 40g tươi, vò nát vắt lấy Ngoài vị rau má Centella asiarica nói trên,
nước uống hoặc sac uống. Thuốc rau má không trong nhân dan ta còn dùng vị rau má mơ, rau
độc, phụ nữ có thai vẫn dùng được. má họ hay thiên hồ thái Hydrocoryle rotundffolia

Tại một số nước, người ta chú ý nghiên cứu Roxb. Loại cỏ có thân mọc bò, nhỏ, mang rễ ở
rau má để tìm tác dụng chữa bệnh hủi và bệnh những đốt; lá hình hơi tròn, mép khía tai bèo,
lao. đường kính nhỏ hơn loại trên, chừng 10-15mm,

Theo tập san Société d ad ¿ cuống dài I-4em, hoa nhỏ màu xanh nhạt. Quả

ập san Société đes amis du parc det rang chừng 1.5mm.
botanique de Tananarive, 194\ và 1942 tại — “` Ninh 8 , ¬ - -
Mangát, người ta dùng rau má chữa hủi có kết Cây này mọc hoang ở những nơi âm thấp
quả tốt hơn chế phẩm của đại phong tử. Năm khắp nước ta. Có mọc ở những nước nhiệt đới
1949, Lythgoe và Trippet đã nghiên cứu tác dụng Và á nhiệt đới châu A và châu Phi.
chữa hủi của xentelozit. Ngoài ra, chất chế từ Nhân dân dùng toàn cây chữa bệnh gan.

(1) Cao rau má có thể chế như sau: Rau má phơi hay sấy khó. Chiết bằng côn 95% đun sôi. Cô
thu hồi cần. Bốc hơi tới dạng cao khô. Có thể chiết một lân nữa bằng N.butanol.
632
SÀI HỒ ##
Còn gọi là bắc sài hồ, sa điệp sài hồ, trúc
điệp sài hồ. “+?
` ba
Tên khoa học Bupleurum sinense DC. NT _
Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). P „
“đa Pa
Sài hổ (Radix Bupleuri) là rễ phơi hay sấy | Ki ĐC 2l Xo
khô của cây sài hồ Bupleuwrum sinense DC. và : Vi | X
một số cây khác cùng chì cùng họ. ï “ MẠN 4
Tại Việt Nam hiện nay một số nơi dùng một | ro HN. %⁄
loại cúc tần làm sài hồ, cấn chú ý tránh nhầm lÌ ơ@K/ Ƒ
lẫn (xem chú thích). h SA) ›"
Sài là củi. Cây non thì ăn, già thì làm củi do „ 好 —
đó có tên này. >7 `» ¡ „
lạ' ?到 -一 := ⁄
A. Mô tả cây 0 \ \
Sài hồ là một cây sống lâu năm, cao 45-70cm, VAN Nó Na NI
Ã bì ` } “ i
re nhỏ, hình trụ, phân nhánh hoặc không phân j ỀN 4# „.
nhánh. Thân mọc thẳng, phân cành hình chữ | 入 Ÿ
chỉ. Lá mọc cách, mép nguyên. hình mác, dài \ na ;
3-6cm, rộng 6-lÌ 3mm, đầu lá nhọn, có 7-9 đ-ờng es
gân song song. Lá phía d-ới có cuống ngắn, phía
trên không có cuống. Cụm hoa hình tán kép, Hình 493. Sài hồ - Bupleurum sinense
mọc ở kẽ lá hoặc đầu cành. Trục cụm hoa chung,
nhỏ và dài, có từ 4-10 cụm hoa phụ không dài : ma `
bằng nhau. Hoa nhỏ màu vàng. Quả hình bầu 1. Tác đụng chữa SỐI: Năm 1928. theo nhà
` đã . 。 nghiên cứu Nhật Bản là Cận Đăng Đông Nhất
dục, dài độ 5mm, nh-ng góc quả rất rõ, 3 ông _— h ' `
tỉnh đầu nằm ở mặt tiếp giáp ( Hình 492 ). Bộ báo cao đã dùng ph-ơng pháp kích thích bằng
1Ï nhiệt để gây sốt cho thỏ rồi cho thỏ uống n-ớc
B. Phân bố, thu hái và chế biến sắc sài hồ 20%, cứ 1kg trọng l-ợng cho uống
Hiện ch-a thấy mọc ở Việt nam; tại Trung 25ml. Sau khi uống thuốc 1 giờ đến 1 giờ r-ỡi
Quốc mọc ở Nội Mông, Hà Bắc, Sơn Tây, Tứ thì nhiệt độ hạ xuống bình th-ờng hoặc đ-ới
Xuyên. bình th-ờng, sau đó lại tăng tới nhiệt độ bình
Mùa thu hay mùa xuân đều thu hoạch đ-ợc, th-ờng.
đào lấy re về rửa sạch đất cát, phơi hay sấy khô Năm 1935, Mã Văn Thiên báo cáo đã dùng
là đ-ợc. dung dịch 0,03% trực trùng côli tiêm vào tính
NA ìƒ—¬ : gây cho thỏ sốt, sau đó tiêm d-ới da dung dịch
Trong sài hổ có chừng 0,50% chất saponin, sơ cao r-ợu sài hồ trong n-ớc (ml t-ơng đ-ơng
một chất rợu gọi là bupleurumola C„H„O, độ - với 1,1g sài hồ) thì thấy với liều 0,5ml trên Ikg
chảy 163-164 C, phytosterola C„H,O, và một thể trọng thì không thấy tác dụng chữa sốt; với
ít tỉnh đầu. Trong thân và lá có chứa rutin tiêu 2ml cho Ikg thể trọng thì hơi có tác dụng
C„H„O,. giảm sốt, nh-ng nhiệt độ không hạ tới mức bình
D. Tác dụng đ-ợc lý th-ờng; với liều 2,2ml trên 1kg thể trọng thì có
Sài hổ đã đ-ợc nghiên cứu về mặt d-ợc lý. tác dụng hạ sốt rõ rệt.
Chủ yếu có hai tác dụng: Độc tính của sài hồ rất thấp, dùng dung dịch
633
nước 10% sài hồ tiêm dưới da chuột nhất thì sài hồ Srellaria dichotoma L. var lanceolata
thấy liều tối thiểu gây chết đối với chuột nhất là Bunge (Selaria dichotoma L. var. beterophylla
1.1ml trên 10g thể trọng. Fenzl.) thuộc họ Cẩm chướng Caryophyliaceae.

Năm 1935, Kinh Lợi Bản và Lý Đăng Bản Tại Việt Nam không rõ nguyên nhân từ đâu,
cũng đã tiến hành thí nghiêm như trên, tiêm đưới người ta dùng rể phơi khô của cây gần giống
da dung dịch 0,03% trực trùng côh với liều 2.3ml cây cúc tần, P)wchea pteropoda Hemsl. thuộc
trên 1kg thể trọng đồng thời tiêm dưới da 4ml họ Cúc Asferaceae (Compositae). Có người lại
dụng dịch nước của rượu sài hồ (mỗi mililit tương dùng rễ cây cúc tần Pluchea indica Less. cùng
đương với 1,1g sài hồ) thì thấy có thể cản trở họ làm vị sài hồ ( Hình 494).
không cho vi trùng gây sốt đối với thỏ. Sài hồ Việt Nam là một loại cỏ sống làu năm,

2. Tác dụng chữa sốt rét: Theo Chu Mộc Triều thân mẫm chắc, cao 30-40cm, có thể cao tới
và Hoàng Đăng Vân (1940), thì hằng ngày uống 70cm, mang nhiều cành ở phía trên. Lá mọc
40g thuốc sắc sài hồ có thể chữa sốt rét rất tốt. cách, hình thìa, phía cuống hẹp lại, mép có rằng

D. Công dụng và liều dùng cưa, lá dày, vò có mùi thơm, mặt trên xanh hơn

Sài hồ là một vị thuốc chữa sốt đùng trong _ "rất dưới, dài 3-5cm, rộng 1,5-2,5cm. Cụm hoa
đô vi nụ 5 5 hình đầu, màu đỏ nhạt, gần như không cuống,

_—_—_ ~_ họp thành 2-4 ngù. Lá bắc rất nhấn, hình bầu

Còn dùng chữa sốt rét, nhức đầu chóng mật, dục, lá bắc phía trong hẹp hơn. Quả bế có 10
sốt thương hàn, kinh nguyệi không đề, Dùng “cạnh, có mào lông.
riêng Đặc P ¡ hợp với nhiều vị thu „ Cây sài hồ Việt nam mọc hoang tại miền nước

Ngày dùng trung bình 4-10g. Có thể tăng mạn như Quảng Ninh, Nam Định, Hà Nam, Ninh
giảm tuỳ theo tình hình bênh tật cụ thể. Bình (vùng chợ Cần đi Hải Triều).

Theo rải liệu cổ sài hô vị đắng, tính hơi hàn, Trong rễ cây sài hồ Việt nam có tình dầu, các
vào 4 kinh can, đởm, tâm bào và tam tiêu. Có tác chất khác chưa rõ.
dụng phát biểu, hoà lý, thoái nhiệt, thăng dƯƠNE, Nhan đạn dùng vị sài hồ này chữa sốt thay
giải uất, điều kinh. Dùng chữa bệnh thiêu đương, cho sài hồ bắc
hàn nhiệt vãng lai (khi nóng, khi lạnh) miệng :
đắng, tai ù, hoa mắt, đầu váng, nôn mửa, sốt rét,
kinh nguyệt không đều. \

Đơn thuốc có sài hồ ` `

Chữa sót, hư lao phái sốt, tình thần mệt mỏi: 多 ` ý

3h ⁄

Tiểu sài hồ thang (bài thuốc thông dụng trong ` : 4
đông y do Trương Trọng Cảnh dùng đầu tiên): ĐỀN
Sài hồ 15g nhân sâm 4g, sinh khương 4g, bán Nữ ;
hạ 7g, nước 600ml sắc, còn 300ml. Chia 3 lần Ớ Ñz
uống trong ngày. Ñ/ \Ÿ

Chữa hư lao phát sốt, cảm mạo phát sôi: ! À

Sài hồ 160g, cam thảo 40g. Hai vị tán nhỏ, “ 4#
mỗi ngày dùng 8g bột này, sắc với 1 bát nước. < ` Na

Chú thích: ca

Tại Trung Quốc, người ta dùng các vị sau
đây với tên sài hồ.

1. Nam sài hồ là rễ phơi khô của cây
Bupleurum sachalinense Fr. Schmid hay cây
BJƒalcatum L. var. scozoneraefolium Willd.

2. Ngân sài hồ là rễ phơi khô của cây ngân Hình 494. Nam sài hồ - Pluchea pteropoda
634
SAN DÂY #1
Còn gọi là cát căn, cam cát căn, phấn cát, củ hoang. Được trồng tại khắp nơi để lấy củ ăn và
ăn đây, chế bột sắn đây làm thuốc.
Tên khoa học Pueraria thomsoni Benth. Từ cuối tháng 10 đến tháng 3-4 năm sau,
Pueraria triloba Mak., Dolichos spicatus Grah.) người ta đào lấy rễ rửa sạch đất cát, bóc bỏ lớp
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae vỏ giấy bên ngoài (cho dễ khô), cắt thành từng
'Papilionaceae). khúc đài 10-15cm, nếu đường kính quá to thì
; . . 、 , bo dọc thành 2 nửa, có khi thái thành từng
Cát cản (Rodix Pueroriae) là rẻ phơi hay sây miếng dày 0,50-lcm, xông diem sinh, sau đó
chô của cây sản ây. Cát là sản, cần là rẻ, vị phơi hoặc sấy khô. Nếu muốn chế bột sắn dây
huốc là rẻ một loại sẵn. thì giã nhỏ, gạn lấy tính bột, lọc đi lọc lại nhiều
A. Mô tả cây lần, phơi khô.
Sin đây là một loại dây leo, có thể đài tới C. Thành phần hoá học
lOm, rẻ phát triển to ” thành: củ, nhiều bột Trong sắn dây, hiện nay người ta mới chỉ thấy
Thân cây hơi có lông. ự gồm 3 lá c lạ có tỉnh bột với tỷ lệ 12-15% (tính trên rễ tươi).
›hét hình trứng, bản thân cha lại chia - Mới đây hệ dược của Viện y học Bắc Kinh có
z3 thuỳ rõ rệt phiến lá chét đài 六 15cm， rộng „.. tìm thấy trong cát căn có chất saponozit.
12cm có lông nằm rạp trên 2 mặt lá, cuống lá ; - l ;
chét giữa đài, cuống 2 lá chết hai bên ngắn hơn. Trong san dây, còn thấy puerarin là một
Hoa màu xanh, mọc thành chùm ở kẽ lá. Quả Tavonozit:
giáp dài 9-10cm, rộng lŨmm, màu vàng nhạt,
rất nhiều lông ( Hình 495, Hm 24,3).
ñ „ .. ` 区 0
B. Phản hô, thu hái và chế biến | OH H OH |
Cây mọc hoang ở khắp miền rừng núi nước CH—~0—0—€—C—CHOH
ta tuy nhiên không thấy khai thác cây mọc H 0ÔHH H
6)
8k LA MT ^ °
ca ra \ ⁄ -
⁄ ¬n Tà 多 Puerarin
`: ⁄ = Trong lá sản dây có asparagin, adenin và axit
“ xà ĐỀ \ 三 : Trong loài sắn đây Pueraria lobara (Wild)
-AN xà Ohwi có đaidzein C,.H,,O, chừng 0,13%,
Tầm ề đaidzein C,H,,O, chừng 0,13%, daidzein-4 7-
[人 人 == diglucozit C.H,,O,„ (Trung hoa y học tạp chí,
(TIM 1924, 54, (5) 271).
it Sử Theo Murakani T. (Chem. Pharm. Bưil., 1960,
Ni pr 8, 688), trong cát căn có puerarin C,,H,oO,,
T puerarin-7-xylozit; người ta còn thấy có 4'6"-O-
Hình 495. Sắn dây - Pueraria thompsoni diaxetyl-puerarin.
635
CH‹OH
0
HO 0R RO
HO :

su.
l
0

DatdkeinR+H —.

Puerarin Duidsin R = gốc glucosn

D.Tác dụng dược lý Bột sắn dây (tỉnh bột) được dùng để pha nước

1. Bảo vệ thiếu máu cáp tính cơ tìm: uống cho mát, giảm nhiệt hoặc dùng trong việc

Tiêm đưới da h 、 „ chế thuốc viên vì nó có tính chất giúp cho viên

„ Tiêm dưới đa hoặc vào xoang bụng hoạt chất qínn động thời lại đễ tế ra để thuốc chóng tác
cát căn trong cồn êtylic với liều 10g/kg thể trọng dụng
chuột bạch đã được gây thiểu máu cơ tìm cấp _ _- ;
tính và theo đối bằng điện tâm đồ sẽ thấy có tác Đơn thuốc có cắt căn
dụng bảo vệ rõ rệt (Trung Quốc y học khoa học ' ÌÏ. Chữa cảm mạo sốt:
viện được vật nghiên cứu sở, Y học nghiên cứu Cát căn thang (Đơn thuốc của Trương Trọng
thông báo, 1972 (2), 14). Cảnh): Cát căn 8g, ma hoàng 5g, quế chỉ 4g, đại

2. Tác dụng giải nhiệt: Cho thỏ gây sốt uống táo 5g, thược được 4g, sinh khương 5g, cam thảo
dịch chiết cát căn bằng cồn etylic với liều 2g/kg 4g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
thể trọng thấy tác dụng giảm sốt rõ rệt (Trung trong ngày.

Hoa y học tạp chí, 1956 (10), 964). 2. Bột rắc những nơi mồ hôi ẩm ướt:

D. Công dụng và liều đùng Bột sắn dây 5g, thiên hoa phấn 5g, hoạt thạch

Theo đài liệu cổ: Cát căn vị ngọt, cay, tính 20g, trộn đều rắc lên những nơi ẩm ngứa.
bình. Hoa sắn dây vị ngọt tính bình. Vào hai 3. Đơn thuốc chữa sốt trẻ con:
kinh tỳ và vị. Có rác dụng giải cơ, thoái nhiệt, Cá 20 em 200ml nướ co 、
sinh tân chỉ khát. Hoa sắn dây giải độc. Dùng 00 ` cản NÓ thêm mì nước, sắc còn
chữa biểu chứng miệng khát, đầu nhức, tiết tả, 100ml, c ° trẻ con uống trong ngây.
ly ra máu. đậu chân sơ khởi. 4. Lá sắn day chữa rắn cắn:

Cát căn là một vị thuốc chữa sốt, làm cho ra Giã lá sắn dây tươi vắt lấy nước uống, bã đắp
mồ hôi, chữa bệnh sốt khát nước, nhức đầu, ly lên nơi rắn căn (Y học thực hành, 1/1962: 27).
ra mấu. Chủ thích:

_ Ngày dùng 8-20g dưới dạng thuốc sắc, dùng Tại Trung Quốc người ta còn đùng cả hoa
riêng hay phối hợp với những vị thuốc khác. cây sắn dây làm thuốc chữa say rượu.
TỂ THÁI # ##%

Còn gọi là tể, te thái hoa, địa mê thái. Thuộc họ Cải Brassicaceae (Cruciferae).

Tên khoa học Capsella bursa pastoris (L.) Te thái (Herba Capsellae) hoặc (Herba Bur-
Medic. sae-pasioris) là toàn cây te thái phơi hay sấy khó.
636
A. Mô tà cây chí-theo nông lịch). Nhồ toàn cây lên, cắt bỏ rẻ,
Cây mọc hằng năm hay 2 năm. Thân gây Phơi khô.
nhỏ, màu xanh lục nhạt có lông mịn, phân nhánh Liên Xe cũ công nhận tê thái là vị thuốc được
hoặc không phân nhánh. Cao từ 20-40em. Lá đùng chính thức với những tiêu chuẩn sau đây:
phía gốc mọc sát mặt đất thành hoa thị, cuống Độ ẩm không quá 13%, tro toàn bộ không quá
ngắn hoặc không cuống; phiến lá xẻ thành nhiều 10%, tro không tan trong HCI không quá 2%,
răng cưa thô to, trên phiến lá có lóng nhỏ. Lá tạp chất hữu cơ lẫn vào không quá 2%, thân còn
phía trên không có cuống, ôm lấy thân cây, mép cả rễ không quá 3%.
có răng cưa hoặc nguyên hay hơi cắt sâu. Hoa C. Thành phân hoá học
mọc thành chùm ngắn ở đầu cành hay kẽ lá. T 1 ”"
Hoa nhỏ màu trắng. Đầu xuân nở hoa, 4 cánh, 4 heo Read và Bernard trong quả tế thái có
lá đài xếp thành hình chữ thập. Nhị 4. Bầu 28% chất béo, tình dầu, axit bursic, địosmin (một
thượng, 2 ngăn. Quả hình tim ngược det giống loại glucozit), hysopin, colin, 0,4% axetylcolin,
cái túi của người chăn cừu bên châu Âu, do đó men cmunain, vitamin Á,, vitamin: B„C, K và
có tên Bursa là túi, pasoris có nghĩa là người các flavonoält, 10-15% tro. Ngoài ra còn axit
chăn cứu ( Hình 496, Hm 12.2). fumarlc và inozit.
Năm 1973, S. M. Yurisson phát hiện trong tổ
thái có mutin và hesperidin (Pharmacia 5.1973)
ý ` Diosmin có công thức C,„H,O„. thuỷ phân
sẽ cho điosmetin C, H,.O, hai phân từ giucoza
và một phân tử ramnoza; điosmetin là một flavon.
; ⁄ 2 Trọng hạt có chất béo.
ˆ Trong cây có axit fumaric (điên hồ sách toan)
và nhiều muối kaki (40% tro là muối kaki) ngoài
— ( ;  ẽ ra còn có colin. Gần đây người ta còn thấy trong
# / Bi tế thái có vitamin K. Không thấy ancaloit.
` “9 Z HO ^
Ji 7 OH
A k
: SS Diosmetin
D. Tác dụng dược lý
Hình 496. Tể thát- Capsella bursa pastoris Te thái có tác dụng dược lý giống như cựa
lõa mạch, cao lỏng tể thái tác dụng trên tử cung
B ' " _¬› cô lập hay trên mẩu ruột đều gây co bốp rõ rệt,
- Phân bỏ, thu hái và chế biến axit bursic có tác dụng cầm máu. Vì trong tế
Cây mọc hoang ở miền Bắc Việt Nam, nhiều thái có colin và axetylcolin cho nên cao lỏng tể
nhất ở vùng Sapa (Lào Cai), Ninh Bình, Lạng thái tiêm đưới đa động vật, lập tức gây hạ huyết
Sơn, Cao Bằng, Hà Tây, Hà Nội thường thấy trên áp và co thất cơ hô hấp (Hòa hán dược dung
các bãi hoang. thực vật, 1940 và Dược lý đích sinh được học,
Tại các nước khác như Trung Quốc, Liên Xổ 133).
cũ, Pháp và một số nước châu Âu đều có mọc. Năm 1957, (Thượng hải trung y được tạp chí,
Thu hoạch vào mùa hạ (từ ngày lập hạ đến hạ 1: 15-27) đã báo cáo dùng nước sắc và cao lỏng
637
te thái thí nghiệm trên từ cung cô lập của chuột cầm máu chữa sốt, lợi tiểu, dùng trong những
bạch, tử cung tại chỗ của thỏ và mèo, tử cung trường hợp ruột, tử cung xuất huyết, khái huyết,
trường diễn của thỏ thì deu thấy có tác dụng kinh nguyệt quá nhiều.
hưng phấn. Thành phần gây hưng phấn tử cung Trong Bản thảo cương mục ghì rằng: Te thái
tan trong nước, trong rượu loãng, không tan hoặc có khả năng lợi gan, hoà trung, lợi ngũ tạng, rẻ
rất khó tan trong cồn nguyên chất, ête dầu hoa, dùng chữa đau mắt, làm sáng mắt, ích đa dày,
ete etylic và clorofoc không có nước. Các tác giả rễ và lá đốt thanh than chữa xích bạch ly; hạt
cho uống nước sắc tế thái và tiêm cao lỏng vào minh mục (làm sáng mắt) chữa đau mắt, thong
màng bụng rồi quan sát thời gian xuất huyết ở manh. bổ ngũ tạng, chữa ly lâu ngày
đuôi chuột nhắt; lại tiêm cao lỏng vào mạch máu ' | ;
thỏ rồi theo đõi thời gian đông máu thì thấy tế Gần đáy nhân dân Trung Quốc dùng chữa
thái có tác dụng cầm máu và máu chóng đông có kết quả bệnh đi tiểu đục.
lại. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc. Có
Tiêm cao lỏng tế thái vào tĩnh mạch của chó thể dùng cao lỏng mỗi lần 1-3ml, ngày 3 lần,
đã gây mê thì thấy có tác dụng hạ huyết áp, hoặc cồn 1/10 ngày dùng nhiều lân, mỗi lần
đồng thời hô hấp được hưng phấn; nếu như tiêm 15ml.
atropin trước thì có thể làm cho hiện tượng hạ : ~—
huyết áp không xuất hiện, nhưng hiện tượng ho Đơn thuốc có tế thái
hấp hưng phấn không bị ảnh hưởng. ; Chữa kinh nguyệt quá nhiều:
E. Công dụng và liều dùng Te thái 15g (khô), nước 200ml, sắc còn
Đông y và iáy y đều dùng te thái làm thuốc 100ml, chia 3 lần uống trong ngày.
8 》 B
THẠCH HOC ##
Còn gọi là kim thoa thạch hộc, thiết bì thạch
hộc, kim thạch hộc, câu trạng thạch hộc, hắc ^A |
tiết thảo, hoàng thảo. WAR Mã
\ W 4 2%
Tên khoa học Dendrobium sp. NS lạ Xác ) 2k2
Thuộc họ Lan Orchidaceae. p2. II ` ⁄
Thạch hộc (Caulis Dendrobii) là thân phơi SN | l 4 E2)
hay sấy khô của nhiều loài thạch hộc hay hoàng NÀNG : ; Z7 二
thảo như Dendrobium nobile Lindl., Dendrobium Nà AN ⁄ NS
simplicissimum Kran2l., Đendrobium 4à ` ^^ 421. `
dalhousieanum  Wall. , Dendrobium ; ®\ É ^ 3°)
gratiosissimum  Reichb., Đendrobium — CN Lên
Crumenatum Sw, v. v... Z4 \ ; „
Vị thuốc trên nhỏ dưới to, giống như cái hộc, N xxx.
mọc ở núi đá, đo đó có tên (thạch: đá; hộc: cái „Z
hộc). Ụ
A. Mô tả cây \
1. Cây Thạch hộc hay hoàng thảo, hay huỳnh l
tháo-Dendrobium nobile Lindl. là một loài cây
phụ sinh trên những cành cây thật cao, thân mọc
thẳng đứng cao độ 0,3-0,6m, thân hơi đẹt, phía Hình 497. Thạch hộc - Dendrobium sp.
638
trên hơi dày hơn, có đốt dài 2,5-3cm, có vân hộc. Có khi người ta đốn cây ngã xuống để lấy
dọc. Lá hình thuôn đài, phía cuống tù, gần như thạch hộc, nhưng phương pháp sau làm hại cây
không cuống, ở đầu hơi cuộn hình món, dài cho gỗ.
12em, rộng 2-3em trên có 5 gân dọc. Cụm hoa Thạch hộc hái vẻ, cắt bỏ rẻ con, lá phơi hoặc
mọc thành thành chùm 2-4 hoa trên những cuống sấy khô là được. '
đài 2-3em. Hoa rất đẹp, to. màu hồng hay điểm „ _ ¬ 、 、
hồng. Cánh môi hình bầu dục nhọn, dài 4-5cm, Có người sau khi hái thạch hộc vẻ, cho vào
rộng 3 cm cuộng thành hình phểu trong hoa, ở cháo, đỏ nước cho ngập rồi sàng ít vôi bột vào
nơi họng hoa điểm màu tía. (một chảo to sàng vào 3 bát vôi), đun sôi cho
, ~“~ ¬ chín thạch hộc thì vớt ra, đem phơi cho hơi khô

Loài này mọc hoang ở khắp các miền rừng thì đem vào nhà lăn đi lăn lại cho tới khi bong
núi các tỉnh miền Bắc, có khi được trồng để làm hat vôi, các vấy và lá khi nào màu da của thạch
cảnh như là một loại phong lan vì dáng cây đẹp, học vàng bóng thì thôi.
hoa cũng rất đẹp ( Hình 497, Hm 38 3 ). ar ¬ 、

， ; Thứ thạch hộc to, dài và chắc được coi là hạng

2. Cây Hoàng - thảo-Dendrobium cốt nhất. Trước đây ta xuất hoàng thảo sang Trung
đalhousieanum Wall cũng là một cây sống lâu, Quốc mà lại nhập thạch hộc của Trung Quốc
phụ sinh, thân cao chừng Im hay hơn, thân có thực ra cả hai thứ đều cùng một chỉ và ta có cả
rảnh đọc, đều. Lá hình thuôn dài hẹp, khóng hai thứ. Thường chữ thạch hộc dùng để chỉ loại
cuống, đầu hơi tù, cứng, dài 14-15cm, rộng 10- có đốt phía dưới phình rộng ra, phía trên nhỏ dài
20mm. Cụm hoa mọc thành chùm, dài 10-20cm. còn hoàng thảo dùng để chỉ thứ có thân và đốt
Hoa to, đường kính đạt tới 3cm, màu hỏng hãy kích thước trên dưới đều bằng nhau.
hơi vàng nhạt có cánh môi điểm màu đỏ. 、 l

Cây này có ở khắp các tỉnh miền Bắc, nhiều C. Thành phần hoá học
nhất ở miền Trung, còn gặp ở Ấn Độ, Miến Điện, Trong Thạch hộc (Dendrobium nobile) có
Thái Lan, Lào. chất nhảy và một chất ancaloit gọi là đendrobin

: ， . khoảng 0,3%, có công thức thô C, H, O,. Trong

3. Cây Hoàng thảo-Dendrobium kim thạch hộc Dendrobium linawianum cũng
8ratiosissimum Reichb. còn gọi là cây hoa thao， eg qendrobin và hai loại ancaloit khác.
là một cây sống lâu, phụ sinh, thân gầy rủ xuống, N NA .
dài 30-90cm, đều, phía trên hơi dày hơn, lá hình _ Theo báo cáo của Viện nghiên cứu y học, hệ
trứng đầu nhọn, đài 7-10cm, rộng 10-13mm. được học (Bác Kinh, 1958) thì trong thạch hộc
Cụm hoa mọc thành chùm gồm 3 hoa màu trắng, Dendrobium nobile có 0,05% ancaloit, không
có điểm vàng trên cánh môi, mùi rất thơm. (Hm CỐ Saponin và không cho phản ứng tani.

44, 4) D, Tác dụng dược lý

Trên thực tế tại Việt Nam và Trung Quốc còn Năm 1936, hai tác giả Kinh Lợi Bau và Lý
dùng nhiều loài khác nữa (Việt Nam có chừng Đăng Bảng đã báo cáo dùng cao thạch hộc chế
trên 100 loài), Trung Quốc cũng rất nhiều loài bằng rượu lml=4g được liệu tiến hành thí
khác được khai thác với những ten khác nhau nghiệm tác dụng giảm sốt thì thấy với liều 2,5ml
như kim thạch hộc (Dedrobium linawianum trên lkg thể trọng, tiêm vào màng bụng thỏ đã
Reichb.), thiết bì thạch hộc (Dendrobium được gây sốt bằng dung dịch 0,03% trực trùng
officinale K. Kimura et Migo) v.v... coli (2,3ml đối với 1kg thể trọng) không thấy

B. Phân bố, thu hái và chế biến có tác dụng giảm sốt.

Nhiều loài thạch hoc được nhân dân ta trồng Trên mẩu hành tá tràng thỏ cô lập, với nồng
làm cảnh với tên phong lan, trồng trên những độ thấp (0,0001-0,5%) thì thấy có tác dụng kích
cành gỗ mục hay cành cây, treo ngoài gió. thích, sự co bóp được tăng cường. Nhưng với

Thạch hộc thường mọc trên những cây rất nồng độ cao: 1-10% thì lại thấy tác dụng ức chế.
cao lớn, việc hái rất vất vả và nguy hiểm. Thường Đối với tim cô lập của loài cóc Bufo sp. (dùng
người ta trèo cây hay làm thang nứa hay đóng dung dịch Locke-Ringer) bất kể nồng độ như
đinh tre lên thân cây mà trèo lên để lấy thạch thế nào đều thấy tác dụng ức chế co bóp. Hiện

639
tượng ức chế này hình như liên quan với thần không muốn ăn, mắt nhìn kém, khớp xương sưng
kinh phó giao cảm vì thuốc chế từ thạch hộc đau hay không có lực.
đều có tác dụng làm giảm ảnh hưởng của Liều dùng hằng ngày: 4-12g dưới dạng thuốc
pilocacpin, atropin và adrenalin trên cơ ruột, trên - các
tim. Tuy nhiên tác dụng ức chế đối với adrenalin - : '
có kém hơn. Khi tiêm dụng dịch thạch hộc trên _ Theo lãi liệu cổ thạch hộc vị ngọt, nhạt, tính
tim của loài cóc thấy đù nồng độ nào từ 0,01- hơi lạnh, vào 3 kinh phế, vị và thận. Có tác dụng
10% đều không thấy ảnh hưởng. Theo F.I. dưỡng âm, ích vị sinh tân. Dùng chữa bệnh sốt,
Ibraghimov, dendrobin có tác dụng tăng lượng tân dịch khô kiệt. Miệng khô khát khỏi bệnh
glucoza trong máu, với liều cao làm yếu hoạt mà người vân hư nhiệt. Những người hư chứng
động của tim, làm giản huyết áp, gây khó thở, mà không nóng không đùng được.
ức chế sự co bóp của mầu ruột thỏ cô lập, làm co Đơn thuộc có thạch hộc
tử cung của chuột bạch. ]. Đơn thuốc chữa chứng ho, đầy hơi:
Dendrobin hơi có tác dụng gây mê và giảm Thạch hoc 6g, mạch môn 4g, tỳ bà diệp 4g,
sốt. trần bì 4g, nước 300ml, sắc còn 200ml. Chia
E. Công dụng và liêu dùng làm 3 lần uống trong ngày.
Thạch hộc thường được dùng chữa những 2. Đơn thuốc chữa chứng hư lao, người gầy
bệnh sốt nóng, khô cổ, khát nước, người háo, màn:
bứt rứt khó chịu. Thạch hộc 6g, mạch môn đông 4g, ngũ vị tử
Theo đóng y, thạch hộc dưỡng âm sinh tân, 4g, đảng sâm 4g, trích cam thảo 4g, câu kỷ tử
dùng trong các bệnh tân dịch bất túc như miệng 4g, ngưu tất 4g, đỗ trọng 4g, nước 300ml. Sắc
khó, cổ họng khô, hay do tân dịch không đủ mà còn 200ml. Chia làm 3 lần uống trong ngày.
THANH CAO HOA VÀNG
Còn gọi là thanh hao, thanh cao, thảo cao. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Tên khoa học Arfemisia annua L. Cây thanh cao hoa vàng mọc hoang dại ở nước
Thuộc họ Cúc Asferiaceae (Compositae). ta từ lâu đời, nhưng thường mọc lẫn với một số
ca loài khác tương tự nên chỉ được xác định là Ar-
A. Mô tả cây temisia apiaceae Hance (hay Aritemisia
Cây sống lâu năm. Mọc hoang thành từng panvi/olia). Thực tế thanh cao hoa vàng chỉ là 1
đám ở vùng đổi núi ven suối, ven sông, Cao từ trong 4 loài Arfemisia đều có ở Việt nam nhưng
1,5-2m. Lá xẻ lông chim 2 lần, thành phiến hẹp, rất dê lâm lẫn là Ariemisia apiaceae, À. Annua,
phủ lông mềm. Có mùi thơm. Cụm hoa hình cầu A. Capillaris và A. Campestris. Trước năm 1980,
hợp thành một chùy kép. Lá bắc tổng bao, hình cay thanh cao chưa được chú ý sử dụng lắm cho
trứng hoặc hình bầu dục. Hoa màu vàng nhạt, nên cũng không ai chú ý phát hiện đính chính
mỗi cụm hoa gồm 6 hoa: Giữa là hoa lưỡng tính, lại. Sau năm 1979, do tiếng vang của những kết
xung quanh là hoa cái. Hoa chỉ có kích thước quả thu được ở Trung Quốc về tác dụng chữa
0,5-1mm. Quả bế hình trứng, dài Imm. Mật vỏ sốt rét của loài thanh cao hoa vàng của Trung
có tuyến chứa tinh dầu. Trên thị trường tại Trung Quốc, Viện Khoa học Việt nam, sau đó Trung
Quốc, thường bị trộn một cây khác gọi là hoàng tâm kiểm nghiệm nghiên cứu dược quân đội phát
cao hay xú cao cũng họ Cúc nhưng lá quanh hiện một số cây mang tên thanh cao, thanh cao
năm màu vàng lục và có mùi hôi, còn cây thanh ` ở vùng Lạng Sơn chính là loài Arremisia apiacede
cao hoa vàng thật thì chỉ về mùa thu lá mới vàng, L. Ngoài Lạng Sơn, thanh cao hoa vàng còn mọc
còn trước đó có màu lục. ở Cao Bằng, Lào Cai và đang được trồng thử ở
640
vùng đồng bằng sông Hồng. Thanh cao hoa vàng hàm lượng thấp nhất là 0,01%, nhưng nếu thu
còn thấy mọc hoang ở Liên Xô cũ, Iran, Mông hoạch đúng, bảo quản tốt thì có thể thu 0,3 đến
Cổ, Ân Độ, Nhật Bản, Bác Mỹ và một số nước 0,5% artemisinin. Artemisinin là một
thuộc vùng Đông Nam châu Á. Đang được sesquiterpen lacton chứa nhóm peroxyt nội,
nghiên cứu trồng mở rộng làm nguyên liệu chiết được các nhà khoa học Trung Quốc với sự tài
artemisinin chữa sốt rét và sốt. trợ của Liên hiệp quốc đã chiết xuất được từ
Tại những địa phương có thanh cao hoa vàng thân lá cây thanh cao hoa vàng từ 1972, có tác
cây non vẻ nấu canh ăn thay rau. Còn dùng lá, Tình thể hình kim không mầu, điểm nóng chảy
hoa và toàn bộ phận trên mặt đất phơi hay sấy ]56-157^C, œ'”„ =66,3 có công thức thô
kho làm thuốc chữa sốt cao, sốt, giải độc, cảm - C,sH,,O, chứa nhóm peroxy! nội, chính nhóm
mạo, rối loạn tiêu hoá. Thời gian thu hái tốt nhất này quyết định tác dụng diệt ký sinh trùng sốt
vào tháng 8 lúc cây chuẩn bị ra hoa. rét. Artemisinin khó tan trong nước và trong đầu.
、 . ; có thể bị phá hủy trong dung môi phân cực do
C. Thành phần hoá học vòng lacton bị mỡ. Arcmisinin hòa tan và khá
Cây thanh cao hoa vàng mọc hoang dại ở Lạng  bẻn trong các đung môi không phân cực, không
Sơn đã được Đỉnh Huỳnh Kiệt, Nguyễn Xuân bị phá hủy ngay cả ở nhiệt độ cao hơn nhiệt độ
Dũng và cộng sự nghiên cứu (Dược học 1, 1989, nóng chảy của nó vì vậy có thể tỉnh chế
11-14 và Dược học 2. 1990, 11-13) kết quả như aremisinin bằng phương pháp thăng hoa. Có thể
sau: định lượng artemisinin bằng phương pháp chuẩn
Trong phần trên mặt đất của cây thanh cao độ kiểm và phương pháp sắc ký lỏng cao áp.
mọc hoang dại có khoảng 0,6% tình dầu có tỷ D. Tác dụng dược lý
trọng dụ, 0,3011 và nạ, 147574. Tĩnh dầu mẫu  Trn Quốc đã dùng artemisinin chiết từ thanh
vàng nhạt gồm khoảng 35 thành phần, trong đó hoa vàng chữa 2353 bênh nhân sốt rét tron
đã nhận dạng khoảng 20 chất với l2 cấu tử sử 1s nhiệm PHO In ví 8 nhiềm
chính chiếm trên 73% tổng hàm lượng tỉnh dầu ” 1511 nhiễm Piasmodium vivax, 558 nhiễm
: .Ƒalcaparum, 141 sốt rét ác tính, 143 bệnh nhân
campho (23,75%), 1-8 cineol (15,44%), B có ký sinh trùng sốt rét kháng thuốc. Liều đùng
farnesen (9,59%), Bi caryophyllen (6,29%), 300.400mg. Kết quả tác dụng 10-30% đối với
cubeben (5,59%), artemisia ceton (4.42%), p vivav, 10-20% với P falciparum, liều độc DL
myrcen (4,38%), p- cymem (4,08%)... 50 là 5015mg/kg thể trọng.
1⁄4 E. Công dụng và liều dùng
3 3 H Na Theo các rải liệu cổ, thanh cao có vị đắng
15 4 9 (khổ), tính hàn (lạnh). Vào hai kinh can và đởm.
HạC Có tác dụng thanh thư tịch uế, trừ phục nhiệt ở
8 âm phận. Dùng chữa những trường hợp cốt trưng
H ? lao nhiệt (đau xương, nóng), đạo hãn (mồ hôi
1a 2 trộm), ngược tật (sốt rét), lở ngứa. Còn dùng
`“ œ chữa cảm mạo, thanh nhiệt, giúp sự tiêu hoá, lợi
ề à gan mật. Dùng riêng hay phối hợp với một số vị
thuốc khác. Ngày dùng từ 6-12g dưới dạng
Artemisinin thuốc sắc hay thuốc viên.
~ lu 、 Theo khoa học hiện nay, dùng làm nguyên
Từ phần trên mật đất của thanh cao hoa vàng I¡eu chiết artemisinin để chữa sốt, sốt rét dưới
dại các tác giả còn chiết được chất artemisinin dạng thuốc viên.
với ty lệ 0,3 đến 0,4% so với dược liệu khô So ˆ ; 、 l
sánh với công bố của Klayman (Mỹ) thì từ cây Đơn thuốc có thanh cao dùng trong nhân
trồng ở Mỹ chỉ chiết đuợc 0,06% artemisinin, đổ
còn theo tài liệu công bố của Trung Quốc thì Thanh cao miết giáp thang: Thanh cao 12g,
đ1- CTVN 641
miết giáp lóg, tri mẫu 12g, sinh địa 20g, đan bì Sác uống. Chữa sốt, sốt rét. Theo những rải liệu
12g. Sắc uống trị sốt rét (ngược tật), còn dùng cổ thì thanh cao thích hợp với giai đoạn giữa của
trị các chứng ôn nhiệt với các triệu chứng đêm bệnh do nhiệt với các triệu chứng sợ lạnh, sốt
sốt nóng, ngày không sốt, lúc nhiệt thoái không không có mồ hỏi, hàn nhiệt vãng lai, lạnh ít.
có mồ hôi, lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng, môi miệng nóng nhiều, không có mồ hôi. Đối với chứng
khô ráo. sốt ở bệnh kết hạch cũng hay dùng vị này, nhưng
Chữa sốt chỉ dùng một vị thanh cao (Bản thảo nếu có mỏ hôi không nên dùng. Thanh cao là
cương mục trích từ Trửu hậu phương): Thanh một vị thuốc phát hãn, giải nhiệt mà không gây
cao Í nấm (khoảng 20g), nước 2 thăng (300ml). trở ngại cho tìm và bộ máy tiêu hoá.
THANH CAO #&
Còn gọi là thảo cao, hương cao, thanh hao.
Tên khoa học Artemisia apiacea Hance. a
Thuộc họ Cúc Artemisia (Compositae). t
Thanh cao (Herba Ariemisiae apiaceae) là Á lạ v
toàn bộ phận trên mặt đất cây thanh cao phơi đM ` # 六
hay sấy khô. bì ¿CÀ 217-222
` N SP DĐ “TH =
Tên thanh hao còn dùng để chỉ một cây nữa — VAO
(xem chú thích ở dưới) cần chú ý để tránh nhầm Nối xe... 2A KẾ
A. Mô tả cây ; 4đ 和 xui
Thanh cao là một loại cỏ mọc hằng năm hay 4 CN ..
hai năm, cao chừng 0,3-1,5m, rất nhiều cành ngay „ Ƒ Ấn \
từ giữa cày. Toàn thân có mùi thơm. Lá mọc so le, TT TH đề \ `
hai lần xẻ lông chim, phiến lá chét rất nhỏ, mép “hi tật VN \ %
nguyên hoặc mỗi đìa có 1-3 chỗ rách nhỏ. Cuống “tì 2 Ái Z7 SN |
lá ngắn và hẹp. Cụm hoa hình đầu, đường kính 4 Ai ⁄⁄7 NÓ \
6mm, trông như một quả con. Xung quanh là lại
hoa cái ở giữa là hoa lưỡng tính ( Hình 498).
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây mọc hoang và được trồng ở nhiều tỉnh Hình 498. Thanh cao -Arlemisia apiacea
miền Bắc Việt Nam, nhiều nhất ở Hà Nội, Hải D. Công dụng và liều dùng
Hưng (xã Tân Quang, thôn Nghĩa Trai), Lạng ; se ， ;
Sơn, Cao Bằng. Còn thấy ở ven bờ sông, bờ biển. Theo rải liệu có thanh cao vị đăng, tính hàn,
~ ; .. 4 ; vào 2 kinh can và đởm. Có tác dụng thanh thử
„ Tại các nước khác cũng có như Trung Quốc... uz trừ am phận phục nhiệt. Dùng chữa sốt
Ấn Độ, Nhật Bản, Triều Tiên. Vào các tháng 7. 1 hề, Hư ôm phần phục nhiệt, Cùng
: : mm . . chưng, lao nhiệt, mồ hỏi trộm, sốt rét, mụn nhọt.
1Ô, cây ra hoa kết quả, hái về, phơi hay sấy khô. ，
Để nơi khô ráo. Thanh cao chỉ mới thấy dùng trong đông y
F ; làm thuốc chữa các chứng sốt, (sốt cảm, sốt do
C. Thành phần oa hoc bệnh phổi, thương hàn), sốt mà mổ hôi không
Trong cây thành cao có tình dầu, chất đẳng ra được, mồ hôi trộm, vàng da. Đông y cho rằng
và một ancaloit gọi là abrotanin C.H,N.O. vị thanh cao dùng lâu không có hại, mà còn làm
642
cho ăn ngon cơm, chóng tiêu, chữa mệt mỏi về 1. Chữa mệt nhọc, kém ăn:
cơ thể và trí não. Lấy một phần lá, 3 phần nước, đun và cô đặc.
Còn dùng cảm máu, chữa đổ máu cam, đại Viên bằng hạt ngô. Trước khi đi ngủ hoặc lúc
tiện ra huyết. đói uống 10-20 viên. Có thể dùng rượu nóng
Dùng ngoài đa có tính chất sát trùng, chữa Chiều thuốc.
mụn nhọt lở ngứa. 2. Chữa bệnh thương hàn, sốt do bệnh phổi,
Ngày dùng 6-12g đưới dạng thuốc sắc. Có "tổ hồi trộm (Diệp Quyết Tuyển):
thể dùng tới liều 20g một ngày. Thanh cao 20g, mạch món 15g, đảng sàm 12g,
Đơn thuốc có thanh cao dùng trong nhân Sinh địa l5g, gạo sống l5g, nước 800ml. Sắc và
đán cô còn 300ml. Chia làm 3 lần uống trong ngày.
CÂY CHỔI XUE
Còn gọi là cây chối sẽ, thanh hao. tỉnh đầu chổi, còn gọi là đầu chổi. Người ta còn
Tên khoa học Baeckea ƒrutescens LL hái hoa cây chổi xuế phơi trong mát cho khô
Thuộc h Si M ; đùng làm thuốc. Chưa thấy đâu tổ chức trồng.
uộc họ Sim Myrfaceae. 、
N kh C. Thành phân hóa học.
. Mô tả cây cm.
; c Tháng 12 năm 1971, Đỗ Tất Lợi và Trần Tố
Cây bụi cao 0,5-2m. Phân nhánh ngay từ gỐC, Hoa đã định lượng tỉnh đầu trong toàn cây chổi
Nà và sàn nhỏ, mềm, mài thơm. Lá học đổi xuể (trừ rễ) thu hái ở Quảng Bình, Bác Cạn và
mm Me hông có cuồng, nhân cm ; " nh Thái Nguyên đã thấy hàm lượng tỉnh đầu trong
lcm, chỉ có một gân ở giữa, trên phiến lá nho toàn cậy tươi là 5-72ø (0.5-0.7%). Nếu để chờ
có những tuyến nhỏ, màu nàu. Hoa trắng, nhỏ. cay khô, lá rụng rối lấy lá cất riêng (cành vẫn
ng „ Ni hình chó, ngược, ống đài cha. dùng làm chổi) thì tỷ lệ lá/thân rất cao: 11kg
5 thùy, hình 3 cạnh hơi nhọn đầu. Cánh tràng ` Á `
tròn, rời nhau, nhì 8-10, chỉ rất ngắn, có tuyến Ñ "4 “YVK
tròn nằm ở giữa đình các ô phấn. Đĩa mật ẩn -⁄ EM Ai Ỷ
sâu trên bầu, bầu hạ, dính hoàn toàn vào ống SN ⁄ \ 信二 AA
đài, 3 ô rất nhiều noãn. Quả nang mỡ theo đường \ J2 ` ÂU Về
rách ngang. Hạt có cạnh, phôi thẳng. Mùa hoa `“ LZ 34“
từ tháng 4 đến tháng 8 (Hình 499, Hm 8,42). /øy Sài A ĐẠI
B. Phân bố, thu hái và chế biến | / Củ Xi
Cây mọc hoang dại rất phổ biến trên các đổi ` Ẳ =` NÓI đề
miền trung du Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Cạn, 4 V2
Thái Nguyên, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Nam, X1 | 吧
Đà Nắng... 人 | NM
Nhân dan thường thu hái thân cây ve làm Na BI
chổi (chổi xuể) quét nhà. Khi bị cảm sốt, dùng r NI|
ngay chổi này đốt đưới giường, trõng của người ` TA 14 '@
ốm nằm để chữa bệnh. Một số địa phương đã ` \ ® §
bắt đầu đùng toàn cây (trừ bỏ rễ) hay hái cây về, x⁄
phơi khô trong mát cho lá rụng hết, rồi dùng lá ¬
này cắt tính đầu gọi là tỉnh dầu chổi xuể hay Hình 499. Chôi xuế - Baeckea ƒrutescens
643
cây lá khô cho 5,7kg cành, thân và 5kg lá, hoặc ức chế được S/aphllococcus gureus,
cân 42g cành lá rồi tách lá, thân riêng được Pneumoccus , Shi-gella flexneri, trừ Œ pinen,
22.7g lá và 19g cành. Nếu cất lá riêng được hàm còn tất cả đều ức chế được Shigella shigae. Tĩnh
lượng tình đầu từ 10-30%o (1-3%). Do đó có để đầu chổi cũng như các thành phần trên đều
xuất khai thác cây chổi xug rồi đợi khô, tách không tác dụng đối với vi trùng mủ xanh
riêng lá dùng làm thuốc và cất tỉnh dầu còn cành (Pseudomnas aerupinosa) (Tạp chí hóa học,
và thân vẫn dùng làm chổi như trước. 1974, 40-41),
Minh và Nguyễn Thụ Huyền (Tạp chí Hóa học, ¬ 、 |:
1974, 39-43) đã cất từ cây chổi xuể tươi thu hai Cho đến nay, nhân đân thường chỉ dùng cây
ở Đông Triểu, Quảng Ninh được 0,5% tình đâu. ch6i xuể làm chối quét nhà, lá và cành dùng
: —m— . cho vào chum vai đựng đậu xanh hay quản áo

Tĩnh dầu chối xuế khi mới cất Tả có máu Vàng de tránh nhậy, sâu bọ cắn hại. Khi đau bụng,
nhạt, mùi thơm dễ chịu giữa mùi tỉnh dầu người ta thường nằm trên giường hay chõng có
khuynh điệp và mùi tỉnh dầu lavăng. Tỷ trọng nạn thưa, dưới gâm đốt cây chổi xuể. Có người
d3=0,8760, n =1,4714, cb =+][°. Chỉ số axit  qùng lá và hoa cây chổi xuế sắc uống điều kinh
1,73, chỉ số este 18,24, chỉ số este sau khi axetyl nguyệt không đều là 6-8g dưới dạng thuốc sắc.
hóa 42,60. Phân tích thành phần tỉnh đầu chối Người ta còn dùng cho phụ nữ sau khi đề uống
xuể cất từ cây chổi xue mọc hoang đại ở Đông để an ngon cơm, chóng đói, chóng hết huyết
Tiểu, Quảng Ninh thấy chứa 15% xineol, 35% nội, Trước đây không thấy nhân dân cất tỉnh
+œ thuyen và Œ pinen, 4% limonen, 14% dâu để dùng. Chỉ thấy ở một số nơi cất cây chổi
ylangen và 18% thành phần chưa xác định được. xuể cùng với cây tràm và bán hỗn hợp tỉnh dầu
Chúng ta biết rằng tỉnh đầu chổi xue mọc ở tram và tỉnh dầu chổi xuể với nhau. Tại Hà Nội,
Biliton (Inđônêxia) chứa tới 58% œ và B pinen, trước và sau hiệp định Giơnevơ 1954 có một
7% xineol, khoảng 10% monotecpenalcol gồm hiệu thuốc đông y sản xuất một loại thuốc mang
I-Hnalol, fenchylancol, 1-bocneol và I-œ- tên “rượu chổi Hoa Kỳ” những lại dịch ra tên
(ecpineol. Một tính đầu chổi xuể khác có tỷ trọng “American camphor alcohol'' nghĩa là cồn long
d?? =0,883 và chứa một stearopten (hỗn hợp các não, chứ không phải chế từ cây chổi xuể.
hydrocacbon paralinic). Với những kinh nghiệm trong nhân dân và

D. Tác dụng dược lý những nghiên cứu gần đây, chúng ta có thể

Sơ bộ thử tác dụng đối với vi trùng theo cách khai thác cây chổi xuể cất tỉnh dầu đùng chế
thử kháng khuẩn của các chất bay hơi cho thấy một số dầu xoa và uống chữa cảm cúm, đau
tỉnh dầu chổi xue và các thành phần chủ yếu nhức, ăn uống không tiêu như tại các tỉnh Nghệ
của nó (Œ thuyen, Q pinen, xineol, linalol) đền An, Hà Tĩnh vẫn làm.

THƯỜNG SƠN 常山

Còn gọi là hoàng thường sơn, thục tất, áp niệu  Dichroae) được gọi là thực tất.
thảo, kê niệu thảo. Trên thực tế ở Việt Nam người ta ít dùng rễ

Tên khoa học Dichroa ƒebrifuga Lour. hoặc dùng cả rễ và lá đều gọi là thường sơn.

Thuộc họ Thường sơn Saxƒragaceae Chữ Dichroa có nghĩa là 2 màu, febrifuga có

Cây thường sơn cho ta các vị thuốc sau đây: nghĩa là đuổi sốt, vì cây và lá thường sơn có 2

Vị Thường sơn (Radix Dichroae) là rễ phơi màu tím đỏ và xanh lại có tác dụng chữa sốt do
hay sấy khô của cây thường sơn. đó có tên này.

Lá và cành phơi hay sấy khô (Folium Tên thường sơn vì có ở núi Thường Sơn, đất
644
Ba Thục (Tứ Xuyên Trung Quốc hiện nay).
A. Mo tả cây ˆ V
ĐH
Thường sơn là một loại cây nhỡ cao 1-2m, thân h SN Z ĐÀ Q02
rỗng, dễ gẫy, vỏ ngoài nhắn màu tím. Lá mọc đối, Ñ ` cọ MA <MmI mu
hình mác hai đầu nhọn, đài 13-20cm, rộng 35- ` : LÊN 的 |
90mm, mép có răng cưa mặt trên xanh, mật dưới È NV) f2 At Z
tím đỏ, gân tím đỏ, không có lông hoặc hơi có - Ề SN (ĐT 2
lông. Hoa nhỏ màu xanh lam hay hồng, mọc thành NS 人 ` >
chùm nhiều hoa mọc ở kẽ lá hay đầu cành. Quả An Ƒ 222
mọng, khi chín màu xanh lam, đường kính 5mm, SN: j /
một ngăn, hạt nhiều nhỏ hình lẽ, có mạng ở mặt. SN : YA
đài không đẩy 1mm ( Hình 500, Hm 35,4). \ Z2
B. Phân bố, thu hái và chế biến CN 1 | = 2
sa CN
Cây thường sơn mọc hoang rất nhiều ở các SN `
tỉnh miền rừng núi nước ta, Bắc Cạn, Thái VI v2 SN Ạ
Nguyên, Hà Giang, Tuyên Quang, Hoà Bình, N
Hà Tây, Sapa-Lào Cai cũng có mọc. \
Tại Trung Quốc cũng có mọc hoang và được | #
trồng để lấy rẻ và lá dùng làm thuốc và xuất ⁄
khẩu. Hình 500. Thường sơn - Dichroa febrfupa
Mùa thu vào các tháng 8-10 người ta đào rễ
về. rửa sạch đất, cắt bo rễ con, phơi hay sấy khô. 3. Dicroin Y C,.H, ON độ chảy 160*C，
Nếu dùng lá. hái quanh năm nhưng tốt nhất Năm 1948, Kuehl đã chiết từ thường sơn được
lúc cây sắp và đang ra hoa. Hái về rửa sạch. phơi một số ancaloit với những tính chất sau đây:
khô. Có thể dùng tươi. 1. Ancaloit Ï (dichroin A) C HO N, độ chảy
C. Thành phần hoá học 131-132"C，
Năm 1928, M. E. Bouillat có nghiên cứu 2. Ancaloit II (đichroin B) C H,O,N, độ
thường sơn, nhưng không lấy được một chất gì chảy 140-142°C.
TÔ rệt. Koepfli các năm 1947 và 1949, đã chiết được
Năm 1948, chúng tôi đã chiết từ lá cây thường các ancaloit đặt tên là febrifugin C,H,O,N, có
sơn tươi (Hà Giang, Tuyên Quang) một chất có độ chảy 139°-140°%C và 1549-156%C isofebrifugin
tỉnh thể và có tính chất glucozit vì điều kiện kháng C ,H ,0,N, có độ chảy 128-130"C.
chiến chưa xác định các tính chất lý hoá (Đỗ Gần đây người ta đã xác định được rằng
Tất Lợi và Bùi Đình Sang, 1948). _ — NV
„ đicroin Q ancaloit I và chất isofebrifugin chỉ là
Tại các nước, thường sơn được là để tài mọt, Còn đicroin Œ, ancaloit II và febrifugin là
nghiên cứu kỹ về mặt hoá học và dược lý từ một..
am 1946. ; Sa đà dã
năm ; _— Những ancaloit trong thường sơn đều là dẫn
Trong các năm 1246-1248, các tác giả Triệu xuất của nhân quinazolin có 3 dạng œ, Ê và †.
Thạch Dân, Chuyên Phú Vinh và Trương Xương - Nhiệt độ, chất kiểm hay axit hoặc dung môi đều
Thiệu đã lấy được từ thường sơn các chất sau - cá ảnh hưởng và thay đổi các ancaloit, thành
đây: các dạng khác nhau. Trong 3 dạng đó thì dicroin
1. Dicroin -Q (Dichroin) CioH' ON độ  y có tác dụng chữa sốt rét mạnh nhất.
chảy 126C. Công thức của febrifugin và isofebrifugin đã
2. Dicroin [$ CR 0N, độ chảy 145°C. được xác định như sau:
645
rệt chữa sốt rét thường nhưng có nhược điểm là
gây nôn làm cho bệnh nhân khó chịu (kinh
" H0 lộ nghiệm trong kháng chiến Việt Nam và báo cáo
N~—CHa— CO — CHạ của Chu Đình Sung, Trương Xương Thiệu trong
đ) Trung Hoa y học tạp chí, 29: 137, 1943).

H Năm 1956, các tác giả Ngô Vân Dực, Lưu
Văn Phú và Kim Âm Xương đã báo cáo trong
Febrifupgin hội nghị sinh lý học lần thứ nhất của Trung Quốc
về tác dụng chữa sốt rét và độc tính của thường

sơn cũng công nhận các kết luận nói ở trên.
0 o 2. Tác dụng chữa sốt. Năm 1935, Mã Văn
!H Ï Thiên đã báo cáo tiêm vào mạch máu 2ml trên
¬nse 1lkg thể trọng thỏ dung dịch 0,03% trực trùng
®@ | N coli để gây sốt rồi tiêm dưới da dung dịch 5%
Ấ 0H H thường sơn (lml tương đương với 1.67g nguyên
liệu) với liều 0,5ml trên 1kg thể trọng thì thấy
tác dụng hạ sốt rất rõ: Nhiệt độ đang lên cao hạ

lsofebrfugin xuống nhiệt độ bình thường.

“ Cùng năm 1935, Kinh Lợi Bản và Lý Đăng

Tỷ lệ ancaloit toàn phản chừng 0,2% trong lá Bảng cũng theo phương pháp trên xác nhận
và 0,1-0,15% trong rẻ. Từ cây thường sơn di thực thường sơn có tác dụng giảm sốt, nhưng cả hai
vào Liên Xö cũ, người ta đã chiết được trong lá nhóm đều không thí nghiệm cho uống thuốc
0,5-0.7% ancaloit toàn phần trong đó có 0.15- cho nên cũng chưa rõ cho uống thuốc thì tác
0,19% là febrifugin 0,1% isofebrifugin. Trong dụng như thế nào.

T91 207330. % ancaloit toàn phần (C. A., 12, Năm 1947 (Trưng Hoa y học tạp chí, 33: 171),
' Trương Xương Thiệu và Hoàng Kỳ Chương

D. Tác dụng dược lý cũng báo cáo thuốc thường sơn thô chế có tác

Thường sơn đã được nhiều tác giả nghiên dụng chữa sốt, nhưng ancaloit toàn bộ của
cứu về mặt dược lý. Sau đây là một số kết quả: thường sơn không có tác dụng chữa sốt.

1. Tác dụng chữa sốt rét. Năm 1945-1948, 3. Tác dụng trên bộ máy tuần hoàn và hô
các tác giả Vương Tiến Anh và Trương Xương áp. Năm 1945, Hồ Thành Nhu và Lý Hồng
Thiệu đã báo cáo thí nghiệm dùng thường sơn Hiến (Nội khoa học báo 2: 840. 1950) báo cáo
chữa bệnh sốt rét của gà thấy cao nước với liêu ancaloit của thường sơn có tác dụng hưng phấn
lg trên lkg thể trọng có tác dụng chữa sốt rét đối với tìm ếch và tim thỏ, nhưng chất R212
rất rõ rệt (Trung Hoa y học tạp chí, 31: 159, (monohydroclorit Œ đicroin ) lại có tác dụng ức
1945 và Nội khoa học báo 2: 840, 1950). Chất chế đối với tim ếch cô lập.
dicroin với liều 1mg trên 1kg thể trọng so với Năm 1945 Vương Tiến Anh, Phó Vĩnh Phong
quinin mạnh gấp 25-50 lần. Trong các dạng và Trương Xương Thiệu đã dùng ancaloit của
đicroin thì dạng Y có dụng mạnh nhất ước chừng thường sơn thí nghiệm trên cho đã gây mê thấy
gấp 100 lần quinin, dạng Ð mạnh gấp 50 lần, hố hấp hưng phấn và huyết áp hạ xuống (Dược
còn dạng Q thì tác dụng tương đương với quinn. học 1-2, 111-131, 1953).

Các nhà nghiên cứu Mỹ thí nghiệm tác dụng Năm 1950, (Nói khoa 2,1-8) cũng báo cáo
chữa sốt rét của ancaloit của thường sơn so sánh thấy kết quả như trên.
với các cây khác cũng chứng mình rằng các 4. Độc tính. Năm 1935, Mã Văn Thiên đã
ancaloit của thường sơn có tác dụng chữa sốt rết dùng cao rượu thường sơn chế thành dung địch
mạnh hơn quinin 100 lần. 1% trong nước tiêm đới da chuột nhất để thử

Cao thường sơn trên lâm sàng có tác dụng rõ độc tính, thì thấy với liều 0,2ml/10g thể trọng
646
đa số chuột chết trong vòng 15-20 phút. cát căn 4g, nước 600ml. Sac còn 200ml, chia 3
Năm 1947, Trương Xương Thiệu và Hoàng lần uống trong ngày. Theo kinh nghiệm hễ sốt

Kỳ Chương (Trưng Hoa y học tạp chí 33, 171) rét nhiều rét ít thì người ta tăng liều cát căn lên

báo cáo đã xác định nửa liều gây chết LD-50 tới 10g, ngược lại nếu rét nhiều sốt ít hơn, thì

của đicroin œ, Ê, Y trên 1kg thể trọng của gà là người ta tăng liều thảo quả lên tới 3-4g. Đơn

20mg, chuột nhất là 18,5mp, gà nhỏ là 7,5mg, Thuốc này ít gây nôn.

một giống gà nhỏ khác là 10mg. ” 2, Thường sơn cam thao thang:

Năm 1950, Diệm Phượng Cương đã báo cáo Chữa sốt rét và sốt thường: Thường sơn (rễ)
dùng chất có tinh thể chiết được từ rễ thường  Ì0g, cam thảo 3g, nước 600ml. Sắc còn 200ml.
sơn và chất R212 để thí nghiêm tác dụng chữa Chia 3 lần uống trong ngày. Đơn này dễ gây
sốt rét thì thấy trong quá trình nghiên cứu với nôn.
liều 10mg trên 1kg thể trọng gà hay quá lieu đó 3. Cao thường sơn chữa sốt rét:
thì đa số gà thí nghiêm bị chết. Dùng nước 、 、 1. . sự
Ringer để pha chất R212 thành dung địch 0,1% ,„ ` ống sơn cởi lây, Bình tng 128. miết giáp
rồi thí nghiệm trên chó nhỏ và ech thì thây tiêm & mại quầy táo đến quả, cam † 2
đưới đa cho chó nhỏ với liều 1,5ml cho Ikg thể Thất (miếng), sinh khương 3 miếng. Thêm nước
trọng, chó sẽ phát sinh nón mửa, đi ia lỏng, phân vào sắc kỷ, lạc và có đặc con 3B. Người lớn
tiết dạ dày và ruột tăng cường, nhu động cũng ngày uống ]-2 lần, môi lần 3g, Toàn liều điều trị
tàng cường, niêm mạc da day và ruột xuất huyết, chừng 12-18g là khỏi. Không gây nòn.
huyết áp hạ xuống, hô hấp nhanh lên, cuối cùng Chú thích:
thì chết. Ngoài vị thường sơn nói trên đây, trong nhân

E. Còng dụng và liều dùng đân ta và nhân đân Trung Quốc còn đùng nhiều

Theo rải liệu cổ thường sơn vị đáng, tính hàn, Vi Khác thuộc cùng họ thực vật hay thuộc họ
có độc, thục tất vị cay, tính bình có độc. Vào 3 thực vật khác hãn với tên thường sơn.
kinh phế, tâm và can. Có tác dụng thổ đờm, triệt Xin kể sau đây để chú ý phân biệt và tránh
ngược, thanh nhiệt hành thuỷ. Dùng chữa sốt nhầm lẫn:
rét mới bị hay đã lâu ngày, lão đờm tích ẩm, dẫn 1. Cây thổ thường sơn-Hydrangea thunhergii
tới đờm đi lên sinh nôn mửa. sieb, hoặc Hydrangea aspera Don. Cùng thuộc

Thường sơn là một vị thuốc được dùng từ lau họ Thường sơn S2xijfagaceae.
đời trong đông y để chữa bệnh sốt rét (sốt rét Cây này chưa thấy ở Việt Nam. Người ta dùng
thường hay sốt rét ác tính) rất có hiệu quả. Còn lá. Trong lá có chất ngọt phellodulxin CỤH,,O,.
dùng chữa sốt thường. Tuy nhiên nhược điểm Dùng cho thuốc dễ uống, làm lợi tiểu, trong bệnh
của thường sơn là gây nôn. Những ancaloit lấy đường tiện.
ra cũng gây nôn. `, 2. Cây tử thường sơn (Thường sơn tím)-Hy-

Trong nhân dân có nở†-muốn bớt nôn cần rửa  đrangea sp, cùng họ, chưa thấy tài liệu nghiên
lá bằng rượu rồi mới dùng mhung chúng tôi đã cứu, cũng chưa thấy ở Việt Nam.
có dịp rửa rượu rồi mà vẫn gây nôn. 3. Cây thường sơn Nhật Bản-Orixa japonica

Thường khi dùng thường sơn phối hợp với Thunb. Thuộc họ Cam Rufaceae. Cây này cũng
nhiều vị thuốc khác ít nôn hơn. chưa thấy ở Việt Nam. Chủ yếu người ta dùng

Liều dùng trung bình: 6-12g dưới đạng thuốc rễ, nhưng cũng có khi dùng cả lá và thân. Trong
sắc. Dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc rẻ thường sơn Nhật Bản, người ta lấy được
khác. ancaloit gọi là orixin C,.H,.O,N, orixidin

ào C,,H¡,O,N, chất isoorixin và kokusagin

Đơn thuốc có thường sơn C,„H,NO;; trong lá có 0,01% tinh dầu, trong đó

Ï. Thường sơn triệt ngược chữa các chứng có camphen C H,. và linalol.
sốt rét: RE dùng chữa ho, sốt, gây nôn, sốt rét. Dùng

Thường sơn 6g. Binh lang 2g, thảo quả 1g, ngoài đắp những chỗ bị trúng độc. Lá dùng sát

647
lên mình trau bò de chữa trừ ve, bọ. cùng họ. Hoa có tác dụng thông tiểu tiên, chữa
4. Hải châu thường sơn-Clerodendron ho, hen, sốt rét.
trichotomum Thunb. Thuộc họ Cỏ roi ngựa 6. Sơn thường sơn (Thường tơn núi)-Berberis
Verbenaceae, còn gọi là xú Ngô đồng (xem vị vưigaris L. Thuộc họ Hoàng liên gai
này). Người ta dùng rễ, lá sắc uống chữa sốt rét, B8erberidaceae. Cây này chưa thấy ở nước ta.
cao huyết áp kết quả rõ rệt. Thân và lá sắc dùng Hoạt chất là becberin. Cũng dùng chữa sốt rét.
tắm trâu bồ khỏi bị ve, bọ. 7. Hợp tác xã thuốc dân tộc Hà Nội dùng cây
3$. Bạch thường sơn-Mussaenda divaricala Phiogacanthus turgidus Nicholson họ Ôrô
Hutch. Thuộc họ Cà phê Rubiaceae. Cây này Acanthaceae với tên thường sơn. Cây này còn
chưa thấy có trong nước ta, nhưng nhân dàn một có tên khác là Meninia targida Hook. Có tác giả
số nơi dùng cây bướm bạc hay bướm bướm- lại xác định là cây đóng xanh Gendarussa
Mussaenda cambodiana Pierre mọc ở nước ta, vemfricosa (Wall.) Nees. Chưa thấy nghiên cứu.
TÍA TÔ 紫蘇
Còn gọi là từ tô, từ tô tử, tô ngạnh. lá hay đầu cành, chùm đài 6-20cm. Quả là hạch
Tên khoa học Perila ocymoides L. [Perilia "hò. hình cầu, đường kình lmm. màu nâu nhạt,
nankinensis (Lour.) Decne, Perilla ƒrutescens (L.) co mạng ( Hình 501, Hm 39,2 ).
Breit]. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Thuộc họ Hoa môi Lamiacedae (Labiatae.). Tía tô được trồng ở khắp nơi ở Việt Nam để
Ngoài công dụng làm gia vị, cây tía tô cho lấy lá ăn làm gia vị và làm thuốc. Trồng bằng
các vị thuốc say đây: hạt, chọn ở những cây to khoẻ, không có sâu
1. Tử tô tử (tô từ, hắc tô tử-Fructus Perillae) là
quả chín phơi hay sấy khô (ta gọi nhầm là hạt) ;
của cây tía tô. F1
2. Tử tô (Herba Perilae) là cành non có mang % 2~
lá của cây tía tô phơi hay sấy khô. ĐÔI UY Y4
-3. Tự tô điệp-Folium Perillac là lá phơi hay ` Là ý
sấy khô . SN
4. Tô ngạnh (TU tô ngạnh-Caulis Perillae) là "Z4 9)
cành non hoặc cành già phơi hay sấy khô. Tớ 0 4ã << x⁄2Z2
A. Mô tả cây _— 2
Tía tô là một loại co mọc hãng năm, cao chừng xé SN、 v=
0,5-1,5cm. Thân thẳng đứng có lông, Lá mọc RUN ì
“+ 4 ` ñ Ñ z2 ，
đối, hình trứng, đầu nhọn, mép có răng cưa to; NA
phiến lá dài 4-12cm rộng 2,50-10cm, màu tím — )
hoặc xanh tím, trên có lông màu tím. Người ta xLB 6
phân biệt thứ tía tô có lá màu tím hung là Pertiia 2)
OCymoides var. purpurascens và thứ tia tô có lá `
màu lục, chỉ có gan màu hung (Perilla ocymoides `
var.bicolor). Cuống lá ngắn 2-3cm. Hoa nhỏ, màu
trắng hoặc tím nhạt, mọc thành từng chùm ở kẽ Hình 501. Tía tô - Perilla ocymoides
648
bệnh. Thời kỳ gieo hạt tốt nhất là sau lập xuân Hằng năm Nhật Bản và Trieu Tiên trước đây sản
vào tháng 1-2 dương lịch. Mỗi hecta cần chừng xuất tới 60.000 tấn dầu này để quét lên dù làm
20-30kg hạt giống. cho dù không thấm nước hoặc quét lên loại giấy
Tuỳ theo mục đích trồng lấy lá hay lấy hạt, Không thấm nước.
cách thu hoạch có thay đổi: Tia tô gieo vào tháng D. Công dụng và liều dùng
1-2 thì tháng 3-4 đã có thể hái lá lần thứ nhất. và na ， 。 ' `
， Na 。 . „” Theo tởi liệu cổ tía tô có vị cay, tính ôn, vào
Lúc hái chỉ nên hái lá già, sau đó ít lâu (một ¬ „ 、 ; _
. . Niên 、 : hai kinh phế và tỳ. Có tác dụng phát tán phong
tháng sau) lại có thẻ hái một lần nữa. Sau lần ` . Tư mm
R R ~" .--_"_—— hàn, lý khí khoan hung; giải uất, hoá đờm, an
thứ nhất, cần chăm sóc bằng cách tưới nước tiểu Na : Na kyg
Bàn ` = ,„ thai, giải độc của cua cá. Cành không có tác
pha thêm nước lã, hay dùng khô dầu giã nhỏ, m“. _- 2 khứ Tạ
' „ Na. : dụng phát biểu, chỉ có tác đụng lý khí. Dùng
bón vào gốc sau khi xới đất cho nhỏ. Thông chữa ngoại cảm phong hàn. nôn mửa. đông thai
thường một cây chỉ hái 2-3 lần lá. Nếu cây tía tô. 2á cạn vác CÔ y đống ái,
sau khi hái lá cứ để nguyên, thì đến đầu mùa "#9 CK :
thu. quả sẽ già và hái được, nhưng thường những Thông thường lá tía tô (tô điệp) có tác dụng
cây tía tô đã hái lá rất ít hát hay hạt nhỏ và kém là cho ra mỏ hôi, chữa ho, giúp sự tiêu hoá, giảm
cho nên sau khi hái hết lá, người ta chặt cây, lấy đau, giải độc, chữa cảm mạo, còn có tác dụng
đất trồng cây khác. Cành chặt ra dùng làm thuốc chữa bị ngộ độc nôn mửa, đau bụng do ăn cua
với tên tô ngạnh. cá.
Những cây để lấy hạt làm giống hay làm Canh tía tô (tử tô tử) có tác dụng chữa ho trừ
thuốc thì không hái lá. Cây tía tô để lấy hạt, sau đờm, hen suyễn, te thấp.
khi hạt đã già, cắt cả cành có hạt mang về phơi Liễu dùng hằng ngày: Lá và hạt ngày uống
hay sấy khô trong mát (tránh phơi nắng to, hay - ` ` : “mm
Ly KỈ Tu VY hy 3-10g, cành ngày uống 6-20g dưới dạng thuốc
sấy ở nhiệt độ cao hoạt chất sẽ giảm), rũ lấy hạt, sắc
bỏ cành và tạp chất. 、 ，
Tiêu thụ nhiều nhất là lá. Lá hái vẻ, cũng phải „„„ Dâu hạt ta tô: Ở Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật
- ' " - A2 CD, Bản dùng trong kỹ nghệ vẽ trên đồ sứ, thực
phơi khô trong mát hay sấy nhẹ độ để giữ lấy hẩm
hương vị. 上
C. Thành phản hoá học Đơn thuốc có fía tô
Trong toàn cây tia tô có chứa 0,50% tỉnh đầu, đá ¡ươm - 讓 Chữa bệnh cảm mạo, sốt, nhức
trong tỉnh đầu, thành phần chủ yếu là perilla. “Ø1: 24M các Ớp Xương:
andehyt C,.H, O, (35%), limonen (20-30%), œ- Lá tía tô, nhân sâm, trần bì, chỉ xác, cát cánh,
pinen và dihydrocumin C,.H,,O. Chất perilla cam thảo, mộc hương, bán hạ, can khương, tiền
andehyt có mùi thơm đặc biệt của tía tô, chất hồ mỗi vị 2g, nước 600ml Sắc còn 200ml, chia
perilla andehyt anti-oxim ngọt gấp 2.000 lần 3 lần uống trong ngày.
đường, khó tan trong nước, đun hong sẽ phân 2. Tử tô giải độc thang: Chữa trúng độc đau
giải, có độc, cho nên không dùng làm chất điều ~ Ai „
、 ' su bụng do ăn phải cua cá:
vị được, nhưng có người dùng làm ngọt thuốc
lá. Lá tía tô 10g, sinh khương 8g, sinh cam thảo
Chất màu trong lá tía tô là do este của chất HN nước G00 nàn chia 3 Ni ng
xyanin clorit C H, O,,CI. Ngoài các chất trên. ng 5 g 8
trong tía tô còn chứa adenin C.H,N, và acginin 3. Chữa sưng vú:
C,H,N,O;. Tía tô 10g sắc lấy nước uống, bã đắp vào vú.
Trong hạt tía tô có 45-50% chất dầu lỏng. > 轉 x3 ý :
màu vàng, mùi và vị của dầu lanh (huilede lim), n phải cua hay cá mà trúng độc
thuộc loại đầu khô, có chỉ số iôt vào loại cao Giả lá tía tô tươi vắt lấy nước hoặc sắc lá khô
nhất (206), chỉ số xà phòng 189,6 tỷ trọng 0,930. (10g khó) uống nóng.
649
TIỀN HỒ 前 胡
Còn gọi là quy nam (Lạng Sơn), tử hoa tien B. Phản bố, thu hái và chế biến
hồ (Trung Quốc), thô dương quy, Sa hương thái. Hiện nay mới phát hiện thấy có nhiều ở Đồng
Tên khoa học Peucedanum đecursivum Đăng (Lạng Sơn). Ö đây người ta thu mua với
Maxim, Angelica decursiva Franch et Savat. tên Quy nam. Có người lại gọi nhầm nó là độc
Thuộc họ Hoa tán Umelierae. hoạt hay khương hoạt.
Tiền hồ (Radix Peucedani decursivi) là rễ phơi Thực ra độc hoạt và khương hoạt là rễ những
hay sấy khô của cây tiền hổ hay cây quy nam. Cây khác.
A, Mô tả cây Vào mùa thu, đông hay mùa xuân, đào lấy rẻ
Cây thuộc thảo, cao 0,7-1,4m, mọc thẳng vẻ, rửa sạch đất, phơi hay sấy khô là dược,
đứng, trên có phân nhánh trên thân có khía đọc. Tại Trung Quốc, tiền hồ mọc ở Thiểm Tây,
Lá ở gốc cây lớn, 1-2 lần xẻ lông chim, cuống Quảng Châu, Hàng Châu, An Huy, Thiểm Tây,
dài 14-30cm, phiến lá chia thành thuỳ hình bầu Hàng Châu được coi là nơi tiền hồ tốt nhất. Tại
dục có ràng cưa to. Lá ở thân nhỏ, cuống ngắn Trung Quốc. càn khai thác rễ một cây khác gọi
có be lá phồng và rộng. Lá ở phía không cuống là bạch hoa tiền hồ (tiên hồ hoa trằng)
hay thu lại còn bẹ lá. Cụm hoa tán kép. Hoa màu Peucedanum Praerupiorum Dunn cùng họ Hoa
tín. Quả hình bầu dục, cụt ở hai đầu, 5-7mm, ,tấn. Cây này có hoa trắng và chưa thấy ở Việt
rộng 3-5mm. Phân liệt quả, có múi ở cạnh, khi Nam, cũng thấy ở Thiểm Tây, Quảng Tây, Phúc
chưa chín 2 phân liệt quả đính chật vào nhau. Kiến, An Huy, Trung Quốc.
Khi chín phân liệt quả nở tung ra, có đìa rớng và C. Thành phần hoá học
hơi dày (Hình 502). Trong tiền hồ, người ta phán tích thấy có chất
glucozit gọi là nodakenin có công thức C, H, O,.
RN。 tỉnh đầu, tanin, spongosterola.
SG Z4) Chất nodakenin, khi thuỷ phân sẽ cho
Í nodakenitin hay nodagenin C HO, và glueoza.
® Nodakenin có độ chảy 215°C, tan trong nước
lạnh, cồn. axit axetic, không tan trong ête, đầu
Ầ ‹ đi bạn hoä, benzen.
\ Ñ ( Ñ < Nodakentin có độ chảy 185°C.
| ì 1⁄ N 24
) ằ cớ:
ĐÀ SỰ 全 1 0 0 ，
“NI ASS 0z c—
N CaHeOH
一 信二 一 //
>> GE 户 一
NS Ù
| N At Nodakenitin
\W 1 Z D. Tác dụng dược lý
Theo Cao ứng Đầu và Chu Thọ Bành (1954,
Trung Hoa y học tạp chí, 5) thí nghiệm trên mèo
Hình S02. Tiên hồ - Peucedanum đeCursivum gây mê thì tiền hồ có tác dụng trừ đờm.
650
Nhưng Hoàng Khánh Chương (1954, Trung Thường tiền hồ là một vị thuốc chữa ho, trừ
Hoa y học tạp chí, I1) gây ho cho mèo bằng - đờm. Ngoài ra còn là một vị thuốc chữa sốt, giảm
cách tiêm dung dịch 1% iôt vào dưới sườn, sau đau dùng trong trường hợp cảm mạo, sốt nóng,
đó cho uống nước sắc tiền hồ 0,8-2g cho lkg đầu nhức.
thể trọng, thì không thấy có tác dụng trừ ho rõ Liều dùng 9-15g dưới dạng thuốc sắc chia
rệt. làm 2-3 lần uống trong ngày.

E. Công dụng và liều dùng Đơn thuốc có tiền hồ

Theo rải liệu cổ tiền hồ có vị đắng, cay, tính Chữa viêm khí quan, đờm không tiết ra được:
hơi hàn, vào hai kinh phế và tỳ. Có tác dụng Tiên hồ 10g, tang bạch bì 10g, đào nhân 10g,
tuyên tán phong nhiệt, hạ khí chỉ ho, tiêu đờm. khoản đông hoa 8g, bối mẫu 10g, cát cánh 5g,
Dùng chữa phong nhiệt sinh ho. đờm đặc, xuyên cam thảo 3g, nước 600ml. Sắc còn 200ml, chia
tức. Không thực nhiệt, ngoại cảm không dùng 3 lân uống trong ngày. (Đơn thuốc kinh nghiệm
được. của Diệp Quyết Tuyển).

TRÚC NHỰ 竹 若

Còn gọi là trúc nhị thanh, đạm trúc nhự. B. Phản bố, thu hái và chế biến
,_ Tên khoa học Caulis Bambusae in Taeniis. Cây tre mọc hoang và được trồng để lấy thân
` Trúc như là vị thuốc chế bằng cách cạo vỏ làm nhà, đan lát, lá dùng cho ngựa ăn hay làm
xanh của cây tre (Bambusa sp.). cây vâu thuốc.

(Phyllostachys sp.) và nhiều loại tre bương khác Muốn có trúc nhự có thể lấy thân cây tre, cưa
thuộc họ Lúa Graminae, sau đó cạo lớp thân thành từng đoạn bỏ đốt, sau đó cạo bỏ vỏ xanh,
thành từng mảnh mỏng hay sợi mỏng, rồi phơi

hay sấy khô.

A. Mô tả cây Ệ

Cây tre là một cây có thân rễ ngầm, sống lâu. “=>
mọc ra những chổi gọi là măng ăn được. Thân \ ⁄/Z#..Ẻ
rạ hoá mộc có thể cao tới 10-18m, ít phân nhánh. | “” | h
rồng trừ ở các mấu. Mỗi cây có chừng 30 đốt ( / Ị l
hay hơn. Lá có cuống dài chừng 53mm, phiến lá | h
hình mác dài 7-lốcm, rộng I-2cm, mép nguyên, ; |
trên có gân song song, màu xanh nhạt. y : |

Cây tre cả đời chỉ ra hoa kết quả một lần. Hoa Ñ\ | \ N1 |
có 6 nhị. Sau khi ra hoa kết quả cây sẽ chết. Cho 、 | Ị |
nên nhiều người thấy cây tre nhà mình ra hoa ` |
thì cho là độc. Sự thực đó chỉ là một hiện tượng `N
sinh lý bình thường của cây tre. ` 了 ，

Tre vầu có nhiều loại như tre la ngà Bambusa ` N ， |
blumeana Sch., cây hóp Bambusa multiplex | ;
Roeusch. v.v... đều là cây tre. Tại Trung Quốc, 更
người ta dùng một loại vau gọi là Phyllostachys
nigra var henoms Miff.) Staffa. ex Rendle thuộc ` ,
cùng họ ( Hình 503). Hình 503. Váu- Phyllostachys sp

651
rồi cạo lấy lớp ở dưới gọi là nhị thanh trúc nhự - huyết, trẻ con kinh phong.
được coi là tốt nhất: sau lớp này có thể cạo lớp Trúc lịch Succus Bambusae là lấy cây tre tươi
trắng vàng thành dải nữa nhưng người ta cho là ve nướng lên, vắt lấy nước; thường chọn những
chất lượng kém hơn. Có thể thu hoạch quan năm, đoạn tre non cho nhiều nước hơn.Trúc lịch có
nhưng người ta cho hái vào thu đóng tốt hơn cả. tnh chất ngọt, rất lạnh, không độc, có tác dụng
Lá tre cũng dùng làm thuốc: Hái tươi quanh chữa sốt, trừ đờm. Trúc lịch cũng được ghi trong
năm. Nam được thần hiệu và Thần nông bản thảo.
: ' _ ; không nói được (trúc lịch và nước gừng, hai vị
、 Chưa được nghiên cứu. Chưa rõ hoạt chất là bằng nhau cho uống), trẻ con sốt, mê man không
BI. nói được: Một bát trúc lịch, hâm nóng cho uống
Năm 1958, hệ được thuộc Viện y học Bắc dân đần. Còn dùng trộn với sữa mẹ để nhỏ vào
Kin Trung Quốc có nghiên cứu trúc nhự của mắt trẻ con đau đỏ.
Trung Quốc nhưng cùng chưa tìm thấy chất gì Theo rải liệu cổ trúc lịch vị ngọt, tính đại hàn.
đặc biệt cả; không thấy có phản ứng của ancaloit, Vào 3 kinh tâm, vị và đại tràng. Có tác dụng
của glucozit hay tanin. hoạt đờm, thanh hoả, nhuận táo, chỉ khát. Dùng
D. Công dụng và liều dùng chữa trúng phang cấm khẩu, đờm mê đại nhiệt,
Trúc nhự là một vị thuốc được dùng trong điên cuồng, kinh phong.
nhân dân từ lâu đời. Nó được ghi trong bộ “Thần Đơn thuốc có trúc nhự, trúc điệp dùng trong
nóng bản thảo” (bộ sách thuốc cổ nhất của Trung phân dán
Quốc) và trong bộ Nam được thần hiệu của Tuệ ， ，
Tĩnh Việt Nam (thế kỷ 14). 1. Trúc điệp thạch cao thang:
„ ， : 國 時 Chữa triệu chứng sốt cấp tính, miệng khô khát
„ Theo tính chất của trúc nhự ghi trong các sách (Đơn thuốc của Trương Trọng Cảnh), trúc điệp
cổ thì trúc như vị ngọt, tính hơi lạnh, vào 3 kinh : ;
phế, vị và can. Có tác dụng than nhiệt, lương
huyết, trừ phiền, hết nôn, an thai. Dùng chữa vị LÊ \
nhiệt sinh nôn mửa, thượng tiêu phiền nhiệt, AN
động thai. Thường dùng chữa sốt, buồn bực, ' 4 1à
nôn mửa, nón ra máu, chảy máu cam, băng | 人 Ẳ l
huyết, thanh nhiệt, mát huyết. 外 \ | 1 lí
Khi đùng thường tẩm nước gừng sao lên rồi \ N Ụ MA
Ngày dùng 10 đến 20g đưới dạng thuốc sắc. \ NV ， `
Dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc khác. \ ỳ ⁄ 442
Chú thích: \ ` 吃 多 N | Í
Ngoài vị trúc nhự, cây tre, cây vầu còn cho ta \ 和 7 / | \/ ⁄
vị trúc điệp là lá tre hay lá vầu non, còn cuộn Ắ 名 ⁄i
tròn, có khi người ta còn gọi là trúc điệp quyển SN 7 xá
tâm (búp tre). Dùng tươi hay khô đều được, ⁄ Ñ 2 LÍ
nhưng tươi thì tốt hơn. Dùng như trúc nhự hay ⁄ MSN
có khi còn dùng nấu nước xông để giải cảm, ⁄ | |
giảm sốt ( Hình 504). h '\
Theo tài liệu cổ trúc diệp vị cay, nhạt, ngọt
tính hàn, vào 2 kinh tâm và phế. Có tác dụng
thanh thượng tiêu, phiền nhiệt, tiêu đờm chữa
ho. Dùng chữa sốt khát nước, ho, suyễn, thổ Hình 504 . Trúc điệp - Bambusa sp.
652
3g, thạch cao 12g, bán hạ 4g, nhân sâm 2g, cam Trúc nhự sao qua tán nhỏ, mỗi lần dùng 12g,
thảo 1,5g, ngạnh mẽ 7g, mạch môn đông §g, dùng nước nóng chiêu thuốc.
nước 600ml. Sắc còn 200ml, chia là 3 lần uống 3, Chữa cảm, phù:
trong ngày. Lá tre 30-50g sắc uống. Còn dùng rửa vết
2. Chữa kinh nguyệt ra mãi không ngừng: thương, trị viêm nhiễm.
XẠCAN #ƒT
Còn gọi là cây rẻ quạt, la cho (Lang-biang),
Iris tigré. sạc 人
; 4 +..Ð
Tên khoa học Belamcanda sinensis (L) DC. lề 2 ˆ^ Ỹ 2
(Pardanthuy sinensis Ker., lxia sinensis Murr.). ` 位 / Tạ “”
Thuộc họ Lay ơn lridaceae. Ñ NƯW l⁄ 人
Xạ can (RhAizomia Belamcandae) là thân re ( Y vì A ý |
phơi hay sấy khô của cây rẻ quạt. 1 M hj
A. Mô tả cây Ñ lị X \ \ 上
Xa can là một loại cỏ sống dai, có thân rẻ 江 \ Ww ⁄/
mọc bò. Thân có lá mọc thắng đứng, có thể cao Ñ \ \ NI
tới Im. Lá hình mác, hơi có bẹ, dài 20-40cm, \ Nụ // ⁄
rộng 15-20cm. Cụm hoa dài 20-40cm, cuống Nà Ñ \ ;
gầy mềm. Hoa có cuống, bao hoa có 6 cánh màu SN NA | 2
vàng cam đỏ, điểm những đốm tía . Quả nang À \ AN
hình trứng, có 3 van, đài 23-25mm, hạt xanh \ ÀG: Z2 ⁄
đen, hình cầu bóng, đường kính 5mm (Hình ' Ñ
505). l `
B. Phân bố, thu hái và chế biến \ +
Mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam, nhiều nhất 4/20
——Nnh _› eaeaf 2270 nộ
tại các vùng savan. có khi được trồng làm cảnh.
Còn mọc ở Trung Quốc, Nhật Bản, Philipin. Hình 505. Xạ can - Belamcanda sinensis
Đào re và thàn rẻ vào mùa xuân hoặc mùa
thu. Rửa sạch, cất bỏ rẻ con phơi hay sấy khô, cạn „ -
khi dùng, ngâm nước gạo một hai ngày cho mềm, Tectoridin thuỷ phân Sẽ chi glucoza và
thái mỏng phơi hay sấy khô mà dùng đản. tectorigenin (có tỉnh thể hình phiến, độ chảy
. 、 ; 227-230°C ).
C. Thành phản hoá học
Trong xạ can, người ta đã chiết ra được một CzIt.Os
chất glucozit gọi là belamcandin C, H, O,. và `o 0
tectoridin CH O,..
Có tác giả còn tìm thấy một glucozit khác gọi ... BH Non
là iridin C..H,O, và shekanin (xạ can tố) với CH;O co 一 一
hiệu suất 0,05%. OH
Belamcandin thuỷ phân sẽ cho glucoza và
belamcangenin. Tectoridin
653
được coi là một vị thuốc quý chữa mọi bệnh về
cổ họng.
0 Ngoài ra còn là một vị thuốc chữa sốt, đại
0H tiểu tiện không thông, sưng vú tắc tia sữa, chữa
kinh nguyệt đau đớn, thuốc lọc máu. Có nơi còn
CH30 ( 0H dùng chữa rắn cắn: Nhai nuốt lấy nước, bã đắp
lên nơi rắn cắn.
co n nơi n
Ngày dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc, Hoặc
giã củ tươi 10-20g với vài hạt muối. Vắt lấy nước,
Teclorigenin ngậm nuốt dần. Ba đắp ở ngoài.
Đơn thuốc có xa can

D. Công dụng và liều dùng 1. Bài thuốc chữa tắc cổ họng:

Theo rải liệu cổ, xạ can có vị đáng, tính hàn, Xạ can 4g, hoàng cầm 2g, sinh cam thảo 2g,
hơi độc. vào hai kinh can và phế. Có tác dụng cát cánh 2g. Các vị tán nhỏ, dùng nước lã đun
thanh hỏa, giải độc, tán huyết, tiểu đờm. Dùng sôi để nguội mà chiêu thuốc. Bài thuốc này có
chữa yết hầu sưng đau, đờm nghẽn ở cổ họng. tên là “đoại mệnh tán” nghĩa là cướp lại tính
Phàm người tỳ vị hư hàn không dùng được. mệnh đã nguy cấp.

Xạ can còn là một vi thuốc dùng trong phạm 2. Bài thuốc chữa các triệu chứng báng bụng
vi nhan dân. to, nước óc ách, da đen xưm.

Chủ yếu làm thuốc chữa viêm cổ họng, vùng Xạ can tươi, giã nhỏ, vắt lấy nước uống, he
amiđan bị sưng mủ, đau cổ. Nói chung xạ can thấy lợi tiểu tiện thì thôi.

XUYÊN KHUNG J!l

Còn gọi là khung cùng, tang ky. phiến lá chết rách sâu, khi vò có mùi thơm. Hoa

| 1 . họp thành tán kép, cuống tán phụ ngắn chừng

Tên khoa học Ligusficum wallichii Franch. lem, hoa nhỏ, màu trắng. Song bế quả, hình

Thuộc họ Hoa Tin Apiaceae (Umellferae). trứng ( Hình 506).

Xuyên khung (Rhizoma Liaustici wallichit ) B.Phân bố, thu hái và chế biến
th thân rễ phơi hay sấy khô của cây xuyên Xuyên khung chủ yếu được trồng tai tỉnh Tứ

ung. Xuyên, còn mọc ở Vận Nam, Quí Châu (Trung

Trong con người, cái đầu được coi là bộ phận Quốc).
cao nhất, như vòm trời. Vị thuốc này chuyên Ì Da di thực được vào nước ta. Tuy nhiên tại
các chứng về đầu, não, do đó có tên (khung: , NI. —m—.

` + t “Sapa (Lào Cai) có đồng bào nói cây đó có sắn tại
cao, cùng: chỗ cuối cùng). Tên xuyên khung vì ; _ 。 、 ¬ , cá
` ..èn ' ; >” „. tỉnh này từ trước. Nhưng dù sao cũng chỉ mới
vị thuốc nguồn gốc ở tỉnh Tứ Xuyên. Hiện đã di sổ ` :
, được phát triển trong vòng những năm gần đây,
thực được vào nước ta. hie ‹
` lên nay được trồng trên quy mô lớn. Cây ưa

A, Mô tả cây những nơi cao, có khí hậu mát như Sapa, việc

Xuyên khung là một cây thuộc thảo, sống trồng thí nghiệm tại đồng bằng chưa thành công.
lâu năm, thân mọc thẳng trong ruột rỗng, mặt Xuyên khung ưa đất tốt, nhiều mùn, có pha
ngoài có đường gân đọc nổi rõ. Lá mọc so le. cát. Trồng bằng mắt cất ở thân ra. mỗi bên mắt
kép 3 lần, cuống lá dài 9-]7cm, phía đưới ôm để chừng 1cm. Có thể trồng bằng mẩu thân rể,
lấy thân, 3 đến 5 đôi lá chét, cuống lá chét đài, nhưng trồng bằng mắt thì củ có hình khối tròn
654
và đẹp. `
Mùa trồng tốt nhất là cuối xuân, nếu trồng ` 7 - ` 全 Vú 時
muộn quá, cây chưa kịp tốt và khỏe trước mùa \ MA AT SẮP \Ÿ
đông tới. Cây trồng sau hai năm mới bắt đầu thu N1 Ý AAS x
hoạch. Củ đào về, cắt bỏ cong và rẻ nhỏ, rũ sạch Ñ 4 Z \ \ Mr Ỳ
đất cát, phơi khô chỗ thoáng gió, nếu sấy, phải V7 „ Ñ Ậ: Ñ/
sấy ờ nhiệt độ thấp cho khỏi bay mất nhiều tỉnh NHƯ r3;
đầu. „8ñ “SH Ni `
Năng suất một hecta là 2 tấn củ khô. bi th K N
C. Thành phần hoá học \ Ñ TT HA
Theo Kha Vinh Đường và Tăng Quảng Ñ 人 :
Phương, 1957 (Hoá học học báo, 23 (4): 246- SS Ụ/ :
249) thì trong xuyên khung Ligusticum wallichii ` À( |. li ,
có 4 chất chủ yếu sau đây: NẠI | ¡2
Một ancaloit dễ bay hơi, công thức C„H.N.. <<
Một axit CH ,DO với tỷ lệ chừng 0,02 gần (0à “ng 時
giống axit ferulic trong anguy (Ferula asa-foetida ， ® 7 v>
L. thuộc họ Umbelliferae). « S \ ' ® §
Một chất có tính chất phenola với công thức 多
C,H,O, hoặc C..H, O,, độ chảy 108°C.
Một chất trung tính có công thức C HO,
độ chảy 98°C. Hình 506. Xuyên khung -Lipusticum wallichii
Trong tỉnh dầu xuyên khung, người ta đã xác — 。， ， ¬ ~
định được một chất lacton rất giống chất cnidium X4 Ở tuỷ sống thì lại có tác dụng hưng phân, kết
lacton đã tìm thấy trong một loại khung khác quả làm cho con vật một phần yên tĩnh, tự động
Cnidium ofƒcinale Makino (xem ở dưới). vận động giảm xuống, nhưng mặt khác làm cho
huyết áp tảng cao, hô hấp cũng tăng, cơ năng
phản xạ cũng tăng, nhưng nếu dùng liều quá
e cao thì đại não bị tê liệt mạnh, các trung khu và
/4Hb phản xạ tuỷ sống có thể bị ức chế do đó huyết
CH、、 áp hạ xuống, nhiệt độ cơ thể giảm xuống, hô
» lạ) hấp khó khăn, vận động có thể te Hết và chết.
co 2. Tác dụng đổi với tuần hoàn: Theo Thụ
Thượng Sư Thọ (1933), tỉnh dầu của xuyên
Cnidium lacton khung có tác dụng te liệt đối với tim làm cho
tăm Tqcio các mạch máu ngoại vi din ra, liều lớn có thể
; làm cho huyết áp hạ xuống (đã nói ở trên), phải
D. Tác dụng dược lý chăng có liên quan với tác dụng này.

_ Nhiều tác giả đã nghiên cứu tác dụng dược Hai tác giả khác Kinh Lợi Bản và Thạch
lý của xuyên khung. Sau đây là một số kết quả Nguyên Cao đã dùng cồn 70° và nước chiết hoạt
chính: chất trong xuyên khung mua của hiệu thuốc

1. Tác dụng đôi với trung khu thần kinh. Theo Đồng Nhân Đường (Bác Kinh) chế thành dung
Thụ Thượng Sư Thọ (1933), tỉnh đầu xuyên dịch 10%, rồi tiêm vào tĩnh mạch chó và thỏ gây
khung với liều nhỏ có tác dụng ức chế đối với mê, thì thấy huyết áp hạ xuống rõ rệt, hai tác giả
hoạt động của đại não, nhưng đối với trung khu này cho rằng tác dụng này có liên quan tới ảnh
hô hấp, trung khu vận mạch và trung khu phản hưởng của trung khu thần kinh.

655
Lý Quảng Tuý và Kim Âm Xương (1956) đã dụng đuổi phong, giảm đau, lý khí hoạt huyết
nghiên cứu 27 loại thuốc đông y đối với huyết dùng chữa kinh nguyệt không đều, đầu nhức
áp (thí nghiệm trên chó và mèo đã gây mê) thì mắt hoa, ngực bụng đầy trướng, bán thân bất
xuyên khung là một vị có tác dụng hạ huyết áp toại, chân tay co quắp, ung thư. Những người
rõ rệt và kéo đài dù tiêm mạch máu hay tiêm Am hư hoả vượng không dùng được.
bắp thịt cũng có tác dụng như nhau (Trung Quốc Xuyên khung là một vị thuốc hay được dùng
sinh lý khoa học hội, 1956). chữa những triệu chứng nhức đầu, hoa mắt,

3. Tác dụng đối với cơ trơn: Kinh Lợi Bản và huyết áp cao, phụ nữ sau khi sinh nở bị dong
Thạch Nguyên Cao (1934) đã dùng dung dịch huyết mãi không ngừng.
nước của xuyên khung thí nghiệm trên tử cung Còn dùng trong những trường hợp đau da day
cô lập của thỏ đã có thai, thấy với liều nhỏ dung hay đau đớn khác và kinh nguyệt không đều.
dịch nước xuyên khung có tác dụng kích thích Ngày dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc, thuốc
co bóp của tử cung thỏ có thai, cuối cùng đi đến bột hay ngâm rượu.
hiện tượng co quấp, ngược lại nêu dùng liều lớn, Đơn thuốc có xuyên khung
tử cung tê liệt và đi đến ngừng co bóp. .^ ~^ „ '

" ; : : : }, Thuốc chữa nhức đầu, chóng mặt:

Các tác giả còn thí nghiệm tiêm dung dịch Xuyên khung 3g, tế tân 2g, hương phụ 3s,

xuyên khung liên tục một thời gian cho thỏ và . ，
天 nước 300ml, sắc còn 100ml. Chia 3 lần uống

chuột trắng có chứa thì thấy cái thai chết trong trong ngày

bụng mà không đẩy ra được. Các tác giả cho ' N NI FrF _

rằng vì xuyên khung gây co bóp tử cung, ảnh + Đơn thuộc chữa thiên đầu thông, ngạt mũi,

hưởng tới đình dưỡng của thai làm cho thai chết. TỐ! mở:

Các tác giả còn cho rằng vì xuyên khung làm Xuyên khung 12g, kinh giới 12g, bạc hà 24g,

dan mạch máu cho nên không làm cho cầm máu Phòng phong 4g, tế tân 3g, khương hoạt 6g, bạch

được. Cổ nhân cho rằng xuyên khung có tác chỉ 6g. Các vị trên tán nhỏ, ngày uống hai lần,

dụng dieu trị những phụ nữ sau khi sinh nở mà mỗi lần uống 6g bột, dùng nước chè mà chiêu

bị băng huyết là đo xuyên khung có khả năng thuốc.

lam co tử cung, làm cho những mạch máu ở vách 3. Độc vị xuyên khung tán chữa thiên đầu

tử cung áp chặt vào vách tử cung mà gây cầm (thống, phụ nữ sau khi để nhức đầu:

máu. Xuyên khung tán nhỏ. Dùng nước chè chiều

Kinh Lợi Bân và Thạch Nguyên Cao còn thuốc. Ngày uống hai lần, mỗi lần uống 4 đến
nghiên cứu tác dụng của dung dịch nước xuyên 6g.
khung trên mẩu ruột cô lập (ruột thỏ và chuột Chú thích:
bạch) thì thấy nếu dùng liều cao, sự co bóp bị 1. Vị xuyên khung được nhiều lác giả xác
hoàn toàn ngừng hẳn không khôi phục lại được; định với tên khoa học khác nhau. Ví dụ Lưu Me
nếu dùng liều nhỏ thì làm cho mẩu ruột co bóp Đạt Phu đã xác định với tên Cnidium officinale
dần dân mà không có khả năng làm cho ngừng Makino (Hoà hán được dụng thực vật, 132,
hẳn. 1940), Lý Thừa Cố (Sinh được học, 216, 1952)

4. Tác dụng kháng sinh: Theo báo cáo của đã xác định là Conioselinum MnViI[đfM Turcz.
Lưu Quốc Thanh và Trương Duy Tây, 1950 Tuy nhiên năm 1260, Lý Thừa Cố đã xác định
(Trung Hoa y học tạp chí, 68: 307-312) thì xuyên lại là Ligusticwm wallichii (Trung Quốc được
khung có tác dụng kháng sinh đối với nhiều loại dụng thực vật đồ giám).

vi trùng như vi trùng thương hàn, phó thương Chúng tôi theo tài liệu là tập Trung được chí
hàn, vi trùng sinh mủ, thổ tả, vi trùng ly Sonner quyển I (Bắc Kinh, 1961), vì theo sự mô tả và
VV hình vẽ giống cây xuyên khung ta đang trồng

_— CA hơn cả. Ngay trong tập này các tác giả cũng giới

E. Công dụng và liều dùng thiệu thêm một cây nữa mà một số tỉnh Trung

Theo ¿vi liệu cổ, xuyên khung có vị cay, tính Quốc cũng dùng với tên xuyên khung hay cao
ôn, vào 3 kinh can, đớm, và tâm bào. Có tác bản, hoặc tây khung. Tên khoa học của cây này
656
là Ligusticum sinense Oliv. dầu. Thành phần chủ yếu trong tỉnh dầu xuyên
Tại Sapa, nhân dân thường trồng cả hai loài: khung này là cnidium axit C,H,,Ô,, este
Loài xuyên khung Ligusticum wallichii có lá nhỏ, cnidium CH,O,-O-C,H(„, tình thể cnidium
còn có tên là tang ky. lacton C,,H„O,, axit sedanonic CiyH,,O,, một
四 " __ chất rượu C,.H,,OH và một chất phenol.
_Loài Li@uStcui $inenve Oliv. còn có tên là Xem vậy, ta thấy cần kiểm tra lại tên thực vật
mùa chua có lá lớn hơn lá xuyên khung. và thành phần hoá học của những vị xuyêh
2. Về thành phần hoá học, các tác giả Lưu khung tà dùng vì nguồn gốc nhập khác nhau,
Mê Đạt Phu và Mộc Thông Hùng Tây Bộ (1940) chất lượng có thê khác nhau.
có giới thiệu về thành phần của xuyên khung Trong cây cao bản Ligusticum sinense chỉ mới
Chiđium officinale như sau: Trong thân rễ xuyên biết có tỉnh dầu. Thành phần của tình đầu và
khung Cniđiam officinale có chừng 1-2% tỉnh hoạt chất khác chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
BẦU ĐẤT
Còn gọi là rau lúi, khảm khon (Thổ), thiên
hắc địa hồng, dây chua lề, chỉ angkam :
(Campuchia). VY bú
Tên khoa học Gynura sarmentosa DC. (VÀ \
(Øynura ƒinlaysoniana DC., Cacalia Xu MY
cylindriflora Wall., Cacalia procumbens Lour., Mì T
Sonchus volabihs Rumph.) % 』
Thuộc họ Cúc Asfeaceae (Composiae). \ /
A, Mô tả cây 1⁄4
Bầu đât là một loại có có nhiều cành, thân rất ⁄ :
nhãn, trong như mọng nước. Lá hình trứng tròn NỀN 六 24£f^
hay tù ở đáy lá, nhọn ở đầu, hơi có răng nhỏ ở < VN 8
mép, đài 3-8cm, rộng 0,5-I,5cm, rat nhắn, mọng SG 'ÿ
nước, cuống ngắn. Phiến lá trên mặt màu xanh 2 V ⁄⁄ 72
thảm trông như đen, mặt dưới màu đỏ tím, đo RA l //
⁄ n . ~ ` N uc 4. SA ` “
đó có tên: Thiên hắc, nghĩa là trời (ý nói mặt đà g8 -=
trên) có màu đen, địa hồng nghĩa là mặt dưới Ñ 1< <Kc>.
màu hổng. Cụm hoa hình đầu màu vàng cam, ; ` :
mọc thành ngù kép, lá bắc ngoài hình sợi, đài
6mm, lá bắc phía trong 8-12 chiếc, đài l5mm,
hơi khô xác ở mép. Quả bế hình trụ, nhắn. có Hình 507. Bầu đất - Gynura sarmentosa
10 sống ( Hinh 507).
Cây bầu đất được trồng và mọc hoang ở nhiều Chỉ mới thấy đùng trong phạm vi nhân dân.
nơi trong nước ta, từ Nam đến Bác, miền núi " ¡ nã
cũng như miền xuôi. Nhiều nơi nấu canh ăn như rau.
Người ta dùng toàn cây, thường dùng tươi. : Thân và lá thường dùng phối hợp với nhiều
、 ` ; vị thuốc để chữa sốt trong các bệnh sời. scaclatin,
C. Thành phản hoá học kinh nguyệt không đều, thiếu máu, ly và những
Chưa thấy tài liêu nghiên cứu bệnh về thận.
Ngày dùng 30-40g hay hơn dưới dạng thuốc Chữa đau mắt: Lá rửa sạch, thêm vài hạt muối,

sắc. giã nhỏ đắp lên mắt đau.
DƯỚNG #4

Còn gọi là chữ, chử đào thụ, pắc sa, po sa
(Viêntian), sa le (Xiêng khoảng), xa (Thổ), „—
murier à papier. ` vu: _ (72/2723

AA -2:~  H: các ACT

Tên khoa học Broussonefia papyrifera Vent. < xa 一 一 过 一
(Morus papyrtfera 工 小 SỜ)

Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. `\ ;

Người ta dùng quả chín phơi hay sấy khô VZe TRÀ đc

làm thuốc với tên là chử thực (Fructus CÓ 22A HN

Broussonetiae). / “ rạ RN
A. Mô tả cây RN

? ' 2 2 z H> ` `
Dướng là một cây to cao, có thể cao tới 16m. 2 lu.

Võ thân nhắn, màu tro. Thân lá đều có nhũ dịch, cm 4Ñ 當

cành non hơi có lông nhỏ, khi già sẽ rụng đi. nà viện VÌ Đề
Lá mọc so le, cuống lá dài 3-I0cm, có lông ;

tơ, phiến lá hình trứng, dài 6-20cm, rộng 3-8em, ，

đầu lá hơi nhọn, phía cuống tròn hoặc hình tim, 《 ,

có khi không đối xứng, mép có răng cưa rõ, đôi

khi xẻ 3 thuỳ, đặc biệt có khi xẻ 5 thuỳ, nhưng

độ nông sâu của vết cắt không nhất định. Có

khi phiến lá không chia thùy. Mặt trên lá có lông Hình 508. Dướng -Broussonetid papyrifera

ngắn, mật đưới có lông mềm màu xám trắng.

Hoa đơn tính, đực cái khác gốc. Hoa đực mọc - 4 75% lignin, canxi cacbonat, axit xerotic, các

thành bông ở ngọn cành, họa cái mọc thành cụm  mẹn lipaza, proteaza và zymaza.

hoa hình cầu. Hoa đực có 4 lá đài, 4 nhị, hoa cái vi ~¬

` ， y Mới đây, hệ dược của Viện y học Bắc Kinh
có đài hợp 3-4 răng, Ì vòi nhụy. Quả hạch, tụ hiên cứu thế 3 của cây này có chú
thành hình cầu, màu vàng hay đỏ, đường kính một thất s y chờ TH S14 cây này có chưa
chừng 2cm. Mùa hoa vào các tháng 5-6, mùa met chất saponin c ứng nh

quả vào các tháng 8-11 ( Hình 508). D. Công dụng và liều dùng
B. Phân bố, thu hái và chế hiến Cây này mới được đùng trong phạm vị nhân
Cây đướng mọc hoang và được trồng ở khắp dân. Trung Quốc và Việt Nam đều thấy dùng.

nơi, nhiều nhất ở miền Bắc và miền Trung nước Nhân dân Việt Nam dùng lá làm thuốc nhuận

ta. Có thấy mọc ở Lào. tràng cho trẻ con hay có khi dùng nấu nước để
~ ông khi bị cảm, quả được coi là một vị thuốc
Còn thấy ở Ấn Độ, I ,T ¬ „ |
nt ấy ở 9, Inđônêxya, Trung Quốc bổ có tác dụng chữa ho, vỏ thân cây dùng chữa
. ; : - Ìy, cầm máu, nhựa mủ của cây đùng đắp lên các
Hái lá và quả về phơi hay sấy khô dùng dần. vết rán cán, chó cắn hoặc ong đốt.

Có khi dùng tươi Tính chất quả dướng theo đóng y như sau:
C. Thành phần hoá học Tính hàn, vị ngọi, nhập hai kinh tỳ và tâm. Có
Theo Diệp Quyết Tuyền, trong quả dướng có tác dụng làm sáng mát, lợi tiểu tiện, bổ gân cốt,

658
bổ thận. dân
Đông y dùng chữa thuỷ thũng, mắt mờ, dùng 1. Dùng chữa những người già yếu suy nhược,
riêng hay phối hợp với phục linh hoặc đại phúc tiểu (điện nhiều, chân phù (đơn thuốc của Diệp
bì. Liều dùng hằng ngày 6-12g, dưới dang thuốc Quyết Tuyển).
sắc, Quả dướng 12g, phục linh 10g, đô trọng 10g,
Trong các sách đông y có nói những người câu kỷ từ 10g, ngưu tất 8g, tiểu hổi hương 3g.
có tỳ thận hư nhược thì không nên dùng. bạch truật 10g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia
Ngoài công dụng làm thuốc, cây dướng còn 3 lần uống trong ngày.
là một cây công nghệ vì vỏ cây được dùng làm 2. Chữa hội chứng ly.
thừng và làm giấy. lá có thẻ dùng nuôi lợn. Lá dướng tươi 50-100g, giã nát vắt lấy nước
Đơn thuốc có quả đướng dùng trong nhán - uống (kinh nghiệm nhân dan Lai Châu).
HÚNG QUẾ #%I
Còn gọi là húng giỗi, rau é, é tía, é quế, hương tại một số tỉnh đã trồng trên quy mô lớn để cất
thái, pak bua la phe, phak y tou (Lào) mreas preou tỉnh dầu húng quế dùng trong công nghiệp chất
(Cămpuchia), grand basilic, basilic commun. thơm ở trong và ngoài nước, Ở miền Nam, ngoài
Tên khoa học Ocimkum basilicum L. vat.
basiÍicum. :
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (ELabiaiae). kề
A.Mô tả cày TH
Cây thuộc thảo, sống hằng năm, thân nhắn k
hay có lông, thường phân cành ngay từ dưới ï ~、
gốc, cao 50-60cm. Lá mọc đối có cuống, phiến AS
lá hình thuon đài, có thứ màu xanh lục, có thứ rả Z4 二
màu tím đen nhạt. Hoa nhỏ màu trắng hay hơi Xi. VN
tía, mọc thành chùm đơn hay phân nhánh với Si “4®; ，
những hoa mọc thành vòng 5 đến 6 hoa một. MS ý 三
Quả chứa hạt đen bóng, khi ngâm vào nước có 4V ÿ 全 Ìh
chất nhảy màu trắng bao quanh ( Hình 509). 2P HÀ 2 “
⁄ ` ¬ 1 vi
B. Phân bố, thu hái và chế biến tảo 22 6\ EN
4 `
„ Người ta cho rằng cây này vốn nguồn gốc ở 7 KV 4 \ N
Án Độ và Trung Quốc, nhưng hiện nay được (0/0 Ñ ` ñ z7
trồng ở nhiều nước nhiệt đới và ôn đới thuộc ý SS | ` V
châu Á, châu Âu (như Pháp, Đức, các nước thuộc AS NS
Liên Xô cũ, Ý, Tây Ban Nha...). Tại những nước [AN NO ` NS
này thường trồng với mục đích như hái lá và ( NỀN SS 乡
toàn cây cất tỉnh dầu dùng làm thuốc hay trong 和 xa
công nghiệp chất thơm.
Ở nước ta, tại miền Bắc trước đây chỉ thấy ¬ 本
trồng lấy lá và ngọn làm gia vị. Từ năm 1975, Hình 509. Háng quế - Ocimum basilicum
659
mục đích như làm gia vị như ở miền Bắc, người tymola, Ocimum canum hay Ocimum
ta còn thu hoạch quả (gọi nhằm là hạt-Frucrus americanum có thành phần chủ yếu hoặc
Ocimi) để ăn cho mát và giải nhiệt gọi là hạt é.  camphora mà không có tymola hoặc chủ yếu

Đề làm thuốc, người ta chỉ hái lá và ngọn có PIN " khô ng có camphora ng nữa chủ yếu
hoa (Herba Ocini) phơi hay sấy khô. Để cất tinh ^ XHTat . II NINH
dâu người ta hái toàn cây, cất tươi hay để hơi ai lỡ pi'osum €0 thành phản chủ
héo mới cất. yếu là xitrala...

C. Thành phần hoá học ; Ngay trong loài Ocimum basilicum có thứ Vai.

; Hisatum hay basilic anisé hay basilic à odeur

_ Trong cây húng quế có từ 0,4 đến 0,8% tỉnh - anisé (basilic mùi hổi) và có thứ trồng ở đảo
đâu. Tình dầu màu vàng nhạt, thơm nhẹ, de chịu. Reuynion không chứa linalola mà lại chứa chủ
Tùy theo nơi trồng, các chỉ số hoá lý có thay yếu là camphora quay phải, xineola và pinen...
đổi. Ví dụ tỉnh dầu húng quế của Pháp. Đức, ` 、 ， ¬ + ~
Angiêri, Tây Ban Nha có tỷ trọng 0,904-0,930, Qua thành phản MA đái 0 chúng nhu
œ từ -66° đến -22", chỉ số khúc xạ 1,481 đến oi Nà 則 1 Ji tn khá mg P Tiên
1325, chỉ số axit dưới 3,4, chỉ số este 1 đến 15, thành phẩn không giếng nhau, công dụng ông

ong 1 đến 2 thể tích con 80". : : Ni

tân trọng . nát N côn 80 không giống nhau và giá trị kinh tế cũng không

Tỉnh dầu của cây trồng ở đảo Rêuynion có tỷ giống nhau. Thành phần chủ yếu của tỉnh đầu
trọng 0,945 đến 0,987, œ =+0,36° đến +]2°, húng quế Việt Nam là metylchavicola.
chỉ số khúc xạ Ì,512 de 1,518, chỉ số axit Quả húng quế (thường gọi là hạt húng quế

5i 3, chỉ số ete từ 9 đến 22. uả húng quế (t gọi ạt hún ，
đưới 3, chỉ số ete từ 9 đến 2 hạt é) chứa chất nhầy, khi ngâm vào trong nước

Tỉnh dầu húng quế Việt Nam cất tại một số sẽ nở ra bao quanh hạt thành một màng nhảy
địa phương chứa tới 80-90% metyÌchavicola. trắng.

Tỉnh dầu Liên Xô cũ có tỷ trọng 0,905 đến D. Công dụng và liều dùng
0,930, œ -Ge đến -22". xe. .

? đ - m ; Ở nước ta trước đây húng quế chỉ thấy được

Tỉnh đầu của những nước châu Au chứa từ - trồng làm gia vị. Tại miền Nam, ngoài công dụng
30 đến 57% estragola hay metylchavicola, làm gia vị người ta còn thu hoạch hạt để an cho
linalola, xineola (1,5-2%), xinamat metyl, mát, hơi có tác dụng chống táo bón: Cho từ 6
eugenola (0,3-2%), sesquitecpen chưa xác định đến 12g hạt vào nước thường hay nước đường.
được (5-9%). Đợi cho chất nhầy nở ra rồi uống.

“Trong khi đó thì Iskenderov (1938) cho rằng Tại các nước khác người ta trồng húng quế
thành phần chủ yếu của tình dầu Ocimum chủ yếu làm nguồn cây cho nguyên liệu cất tỉnh
basilicum Liên Xô cũ có 32% tymola, 48% đâu, hoặc lấy cây sắc uống chữa sốt, làm cho ra
dipenten, 7% p. xymen, 1% andehyt và 8% mồ hôi, chữa đau dạ đày, ăn uống không tiêu,
ancola chưa xác định. thông tiểu, nấu nước súc miệng và ngậm chữa

Tỉnh dầu Ocimum của đảo Rêuynion không đâu, sâu răng. Mỗi ngày uống từ 10 đến 25g
chứa linalola mà lại chứa camphora quay phải, đƯới đạng thuốc sắc hay thuốc pha. Hạt có thể
xineola, pinen... dùng đắp lên mắt đau đỏ.

Tỉnh dầu các loài Ocimum khác như Ocimum Từ năm 1975, tại miễn Bắc một số tỉnh đã
viride có thành phần chủ yếu là xinamat metyl, trồng húng quê với mục dích dùng cây cất tỉnh
35 đến 65% tymola, Ocimum sanctum có thành đầu đùng trong công nghiệp chất thơm trong
phần chủ yếu là linalola hoặc xineola (14-15%), nước và xuất khẩu.
các phenola (7-22%) chủ yếu là chavibetola và Chú thích: Ngoài cây húng quế, ở nước ta
các tecpen không xác định, Ocimum gratissimum còn có cây trà tiên giới thiệu sau đây cũng mới
có thành phần chủ yếu hoặc là eugenola hoặc là phát hiện và khai thác.

660
TRÀ TIÊN #31
Còn gọi là é, é trắng, tiến thực. màu xám đen, khi cho vào nước thì hút nước tạo
Tên khoa học Ocimum basilicum L. var. thành một màng nhảy trắng bao bọc bên ngoài.
pilosum (Willd.) Benth. Toàn cây vỏ có mùi thơm giữa mùi chanh và sả.
Thuộc họ Hoa môi Faniiaceae (Labiaiae). Về hình thái, trà tiên giống húng quế chỉ khác
phía trên có nhiều cành, lá hoa đều có lông, đo
A. Mô tả cây đó có tên pilosum (lông mềm thưa). Tên là tiến
Cây nhỏ sống hằng năm, thân phân nhánh thực vì an ngon, trước kia nhân dân tiến vua chúa
ngay từ gốc tạo thành cây bụi cao 0,5-1m hay  đùng ( Hình 510).
hơn. Thân vuông, rõ nhất ở phần thân non, màu B. Phân bố thu hái và chế biến
xanh lục nhạt, có lông. Lá mọc đơn đối chéo 、 _ l ¬
chữ thập, không có lá kèm. Phiến lá hình trứng Nguồn gốc chưa ro ràng. Có người nói cây
dài 5-6cm, rộng 2-3cm, màu xanh lục nhạt, mép vốn có mọc hoang M nước làn có người nội mới
lá có răng cưa, có nhiều lông nhỏ. Cum hoa là đây được di thực từ nước ngoài vào. Chỉ biết
những xim co, không có cuống, mỗi xim co gồm hiện nay một số vũng nhân dân trông cây nay
3 hoa có chung một lá bắc. Các xim co này tập lấy lá làm thuốc dùng tưới hay phơi khô trong
trung hai cái một ở mỗi mấu thành những vòng đâm mát ma dùng. Một số người đã biết sự dụng
giả, mỗi vòng 6 hoa, các vòng hoa thường cách hat để uống như kiểu ta dùng hạt é (xem vị này).
nhau với những khoảng cách và tập trung ở đỉnh Cách sử dụng hạt hãy trước đây chỉ thấy Ø miền
cành thành những bóng với trục bông đài khoảng âm nước ta. Việc sử đụng cây này được đưa
20cm. Đài màu xanh, tràng màu trắng, quả bể vào miền Bắc vào khoảng từ 1272-1374.
tư, rời nhau, không tự mở, nằm trong đài tồn tại. C. Thành phần hóa học
Mỗi quả đựng một hạt. Quả hình bầu dục, nhắn, Hạt chứa khoảng 5% nước, 3-4% chất vô cơ
và chất nhảy. Thủy phân chất nhảy sẽ được axit
galacturonic, arabinoza, galactoza.
Toàn cây chứa từ 2,5 đến 3,5% tỉnh đầu (tươi)
. hoặc 1,35-2,35% nếu tính theo cây đã trừ độ
ẩm. Hàm lượng tỉnh đầu trong cây cao nhất vào
多 SA lúc cây đã ra hoa. Tỉnh dầu màu vàng nhạt, có
SG “ W2 đ mùi thơm dễ chịu của sả và chanh, pH 4-4,5,
NI c7 d.,a =0,8882. Thành phần chủ yếu của tỉnh dầu
⁄ ⁄ An là Xitral với tỷ lệ 56%, ngoài ra còn khoảng hơn
h << 7t 20 chất khác. (Nguyễn Thị Tâm và Võ Thị
< le 27 NM Hương. Hà Nội, 1977).
Nn Ñ 5 ⁄ ® D. Công dụng và liều dùng
| 人 NA Hạt trà tiên là vị thuốc mát, nhuận tràng
F2 Khu thường dùng dướt dạng hãm, (ngày một đến hai
⁄ ¬ đã: 2203" thìa ngâm trong 250ml nước cho đến khi nở hết).
<< SN CS Có thể nấu thành chè: Liều lượng như trên
" 人 `4 nhưng trước khi uống cho thêm đường vào cho
n ^^ du ngọt.
` Dùng ngoài để đắp lên những nơi viêm tấy.
Lá và toàn cây dùng hãm hay sắc chữa cảm
cúm, chữa ho. Ngày dùng 10-15g. Có thể dùng
Hình 510. Trà tiền -Ocimum busilicum var pilosum nấu nước xông chữa cảm cúm.
66]
GÁM 麻 匣
Còn gọi là dây sót, đây mấu, dây gầm lót, uống làm thuốc giải các chất độc như bị sơn ăn,
vương tôn. ngộ độc. Còn được dùng làm thuốc chữa sốt và
Tên khoa học Gnerum montanum Mẹạt..  SỐt Yết.
(Gnerum scandens Roxb, Cnetum eđule Kurz. Ngày dùng 15 đến 20 hay 30g dưới dạng
Gnetum latfoltum Parl.) thuốc sắc hay ngâm rượu.
Thuộc họ Dây gắm CƠnetaceđe.
A, Mô tả cây
Cay gắm là một loại đây mọc leo trên các cây ` š
to tới 10-]2m, thân rất nhiều mấu. Lá mọc đối ` bí
hình trứng, thuôn, đài tới 30cm, rộng 12cm. Hoa \ Z⁄// ba : Ờ 4
khác gốc. Nón đực mọc thành chùm đài 8cm ở N⁄/ ó 5 ứ 4
các mấu cành, phân nhánh 2 lần. Nón cái gồm SN 2 ÒÀ ÿ Z/A
nhiều “hoa”: Mọc vòng từ 20 hoa một, Quả có À : ° ' 人
cuống ngắn, dài 12-26mm, rộng 11-13mm, 全 Đ NM 区
bóng, trên phủ một lớp như sáp ( Hình 511).  -: ` VU Ñ ` „
B. Phân bố, thu hái và chế biến ` 222" 和 自 約
SS 所 z đ
Dây gắm mọc hoang tại eác vùng rừng núi 光 NAN Si „
khắp nước ta, lạnh như rừng Sapa hay nóng như SS ⁄ 人 1
rừng Hà Giang, Tuyên Quang, Hà Tây đều có Ñ / "
gặp. Thường người ta dùng quả để ăn, dây để 2
làm chạc hay thừng buộc thuyền bè và làm thuốc. _—> để
C. Thành phản hoá học (76
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu
D. Công dụng và liều dùng
Trong nhân dân thường dùng dây gắm sắc Hình 511. Gắm - Gnetum montanum
HƯƠNG NHU ##
Tên hương nhu hiện được dùng de chỉ nhiều là toàn cây trừ rễ phơi hay sấy khô của cây hương
vị thuốc khác nhau nhưng đều là những cây nhu trắng (Ocimum gratissimum L.) còn gọi là é
thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae). lớn lá, húng giổi tía hay ling leak kranam
Ở Việt Nam có 2 loại cây hương nhu: Trắng (Cämpuchia).
và tía. Tại Trung Quốc, tên hương nhu lại dùng để
1. Hương nhu ta (Herba Ocimi) là toàn cây Chỉ:
trừ rẻ phơi hay sấy khô của cây hương nhu 3. Hương nhu Trung Quốc (Herba
(Ôcimum sanc(um L). Còn có tên là é rừng hay Flsholtziae) là toàn cây trừ rễ phơi hay sấy khô
é tía (miễn Trung và miễn Nam) hay che tak me của một loài kinh giới Elsholtzia patrini Garcke
(Cämpuchia). hay của một loài gần giống Elsholizia
2. Hương như trắng (Herba Ocimi Gratissimi)  haichowensis (xem kinh giới).
662
Hương là mùi thơm, nhu là mềm, vì cây có tại các tình Quảng Ninh, Hà Giang, Tuyên
mùi thơm. lá mềm. Quang, Hải Dương, Hưng Yên.

A. Mô tả cây Còn được trồng ở Ấn Độ, Campuchia, Lào,

Cây hương như tía (Ocimum sanctum L.) là Thái Lan, Philipin.
một loại cây nhỏ, sống hằng năm hoặc nhiều Trước đây ở nước ta chỉ trồng một ít để dùng
năm; có thể cao 1,5-2m. Thân và cành thường làm thuốc. Khi cây đang ra hoa thì hái về, hái
có màu tía, có lông quặp. Lá có cuống dài, thuôn toàn cây, phơi khô trong mát để dùng làm thuốc.
hình mác hay hình trứng, dài I-5cm, mép có Gần đây, ta phát triển trồng dùng loài hương nhu
răng cưa, 2 mặt đều có lông. Hoa màu tím, mọc trắng (trồng và khai thác những cây mọc hoang)
thành chùm, xếp thành từng vòng từ 6 đến 8 để cất tỉnh dầu dùng trong nước và xuất khẩu.
chiếc trên chùm, ít khi phân nhánh. Lá và hoa Trồng bằng hạt, sau 6 tháng bất đầu thu hoạch,
vò ra có mùi thơm định hương ( Hình 512). vì nếu cứ để nguyên, cây sống lâu, thành cây

Cáy hương nhu trắng (Ocimum gratissimum bụi cho nên trồng một lần có thể thu hoạch nhiều
L.) là một cây thường cao hơn loài trên. Lá mọc "ầm.
đổi. có cuống, phiến lá dài 5-10cm, hình trứng C. Thành phản hoá học
nhọn, phía cuống thon, mép khía tai bèo hay có Trong cây hương nhu trắng và hương nhu tía
răng cưa thô: Trên gân chính của lá có lông. - đều có tỉnh đầu, nhưng tỷ lệ tỉnh đầu trong cây
Hoa nhỏ mọc thành xim đơn 6 hoa, xếp thành hương nhu trắng cao hơn: 0,6-0,80%, hương nhu
chùm, đôi khi ở phía dưới có phân nhánh. Hạch ý. 0.2-0.3% (tươi). Tỉnh dầu có 2 phần, phần
nhỏ hình cầu. Hạt không nở và không có chất nhẹ hơn nước và phản nặng hơn nước, vị cay,
nhấy bao quanh khi cho vào nước. phần nhẹ hơn nước (0,9746), độ sôi 243-244°C.

Thành phần chủ yếu của tỉnh dầu hương nhu
trắng hay tía là ơgenola (45-70%), ngoài ra còn
chừng 20% ête metylic của ơgenola và 3%
cacvacrola, o.xymen, p.xymen, camphen,
b limonen, œ và B pinen. Chúng ta biết ơgenola là
„ để - một vị thuốc rất cần thiết đùng trong nha khoa
Lông 4 và trong việc tổng hợp chất vanilin.
TA Trong loại hương nhu Trung Quốc, có chừng
“ 1% tỉnh dầu, trong tình dầu thành phần chủ yếu
xÝ ^ là chất elsholtzia-xeton CH LO và
2 sesquitecpen. N
TS ` D. Công dụng và liều dùng
5” Mặc dầu hương nhu của ta và hương nhu của
đ \ , Trung Quốc thuộc nguồn gốc khác nhau nhưng
下 , C2 `
[> » cùng một công dụng.
. TC Theo đồng y, hương nhu có vị cay, hơi ôn,
. vào 2 kinh phế và vị. Có tác đụng làm ra mồ hôi,
chữa cảm mạo, giảm sốt, lợi thấp hành thủy; dùng
chữa cảm mạo, đầu nhức, bụng đau, miệng nôn,
Hình 512. Hương nhu tỉa -Ocimum sanctum thủy thõng, đi ia lòng, chảy máu cam.
Ngày dùng 3-8g. Những người âm hư và khí

B. Phân bố, thu hái và chế biến hư không dùng được.

Cây hương nhu tía thường được trồng làm Tây y hiện nay chưa đùng cây này làm thuốc.
thuốc ở quanh nhà. Cây hương nhu trắng mọc Thường chỉ cất tình dầu chế ơgenola dùng trong
hoang nhiều ở khắp nơi trong nước ta, nhiều nhất nha khoa và trong việc tổng hợp chất vanilin.

663
Đơn thuốc có hương nhu dùng trong nhân Hương nhu tán nhỏ, mỗi lần dùng 8g, pha
đản với nước sôi hay dùng rượu hâm nóng mà chiêu
!. Chữa chứng hôi miệng: thuốc. Ra mồ hôi được là khỏi.
Hương nhu 10g sắc với 200ml nước. Dùng 4. Cảm lạnh, phát sốt. thổ tả, nhức đầu, đau
súc miệng và ngậm. bụng, chán tay lạnh ngất, buôn bực:
2. Trẻ con chậm mọc tóc: Hương nhu 500g, hậu phác tầm gừng nướng
Hương nhu 40g, sắc với 200ml nước, cô đặc, 200g. bạch biển đậu sao 2.000g, tất cả 3 vị tấn
trộn với mỡ lợn, bồi lên đầu. nhỏ trộn đều, mỗi lần dùng 10g pha với nước
3. Cảm mạo tứ thời: đun sôi mà uống. Có thể dùng tới 20g.
KHƯƠNG HOẠT 美 活
Tên khoa học Rhizoma Notopterygii.
Theo các tài liệu thì khương hoạt và độc hoạt rt 4
` ` 2 xã cà 4a UV Nga ⁄
cùng là một loài, vì sản xuất ở Tây Khương, cho 說 đâu sa. VZ
nên gọi là Khương hoạt. Re cái là độc hoạt, còn ĐI KK *- \ Đ
rễ con là khương hoạt. Thực tế độc hoạt là một Đ 2 Sỹ \ D227
vị khác (xem vị này ở chương các vị thuốc chữa Đến Ớ 讓 (N2
p đau nhức). đều V TÚ? ĐA"
Gần đây, một số tác giả (Trung Quốc) đã xác SS ĐI s0 xế =.
' ï ` xứ Ít TAN 一
định khương hoạt hay xuyên khương, trúc tiết VN c 7P 25) +.
khương. hồ vương sứ giả (Notopterygium KH A2255
incisium Ting Mss.) thuộc họ Hoa tán Apiaceae Se 1277 2 A N3
(Umbelliferae). SN Z7 NÀO ZEI
Ngoài ra còn có vị phúc thị khương hoạt hay ĐÀ s Ẳ Nà gi 4
tàm khương, đại đầu khương (Notopterygium 之 條 = NGA)
forbesii Boiss.) cùng thuộc họ Hoa tán Apiaceae 2 AS ch
(Umbeliferae). ⁄ "ni
Vi này còn phải nhập của Trung Quốc, do đó 多 Xứ. #7 LH.
cần chú ý nguồn gốc khác nhau và tài liệu chưa TƯ <4. 5ø c HÀ)
thống nhất của vị thuốc. 5 @ ạt
A. Mô tả cây Gý
Khương hoạt (Noiopierygium incisium) là TỘt Hình $J3, Khương hoạt - Notopterygium incisium
cây sông lâu năm, toàn cây có mùi thơm đặc
biệt; thân rễ to thô, có đốt. Thân cây cao từ 0,5-
1m, không phân nhánh, thân phía dưới hơi có B. Phân bố, thu hái và chế biến
màu tím. Lá mọc so le, kép lông chim, phiến lá Cây này chưa có ở Việt Nam. Chủ yếu mọc ở
chìa thùy, mép có răng cưa, mặt trên màu tím - ” _ 、
N ỉÏ Tứ Xuyên (Trung Quốc); thu hoạch re vào mùa
nhạt, mặt đướt màu xanh nhạt; phía dưới cuống thu: đào về rửa sach đất cát, phơi hay sấy khô
lá phát triển thành bẹ ôm lấy thân. Hoa rất nhỏ, , G0 â ở y S4y khó.
màu trắng, hoa họp thành hình tán kép. Quả bế C. Thành phần hoá học
đôi hình thoi đẹp, màu nâu đen, 2 mép và ở lưng Trong khương hoạt có tình dầu, các hoạt chất
phát triển thành đìa ( Hình 513). khác chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
664
D. Công dụng và liều dùng Ngày dùng 4 đến 8g dưới dạng thuốc sắc

Khương hoạt chỉ mới thấy dùng trong phạm hay thuốc rượn.

vi đông y. Theo các rời liệu cổ ghi chép được thì Đơn thuốc có khương hoạt dùng (rong đông
khương hoạt và độc hoạt cùng một công dụng. 》

Khương hoạt ngọt, đẳng, bình, không độc. Chữa người có thai bị phù thñng:

Khương hoạt mạnh hơn đi tháng lên đỉnh đầu, Khuong hoạt, la bặc tử, hai vị sao thơm, tán
chạy ngang cánh tay trừ phong, chữa tê, còn nhỏ; mỗi lần uống 6 đến 8g, Ngày thứ 1 uống I
độc hoạt chỉ đi vào bụng, ngực. lưng và Bối thôi. lần, ngày thứ 2 uống 2 lần, ngày thứ 3 uống 3
Khương hoạt chữa chứng thủy thấp phong, còn lần là đủ

độc hoạt chữa chứng thủng phấp phục phong. ; " " â~<»=_ ,
Khương hoạt có công phát biểu đi lên thượng — Dùng rượu hâm nóng lên mà chiêu thuốc.
tiêu chữa các chứng du phong nhức đầu, đau Chữa cam nói ngọng, chân tay co quấp. tê
nhức các khớp xương. còn độc hoạt có sức trợ di mát riếng:

biểu đi xuống hạ tiêu, chữa các chứng phong ẩn Khương hoạt tán nhỏ, mỗi lần cho uống 8
nấu làm cho nhức đầu, hai chân tê thấp. đến I2g, dùng rượu chiêu thuốc.

Hiện nay thường dùng chữa nhức đầu, thân Theo sách cổ nói phàm những người huyết
lạnh. cảm mạo phong hàn, sốt không ra mồ hôi, hư không phải chứng phong hàn thực tà chớ
gân xương đau nhức. dùng.

NIÊNG 3+

Còn gọi là cô mẽ, giao cầu, lúa miêu, củ esculenrm Hennings (esculenta=ăn được) ký
niếng, giao bạch tử. sinh, làm phần thân đó phỏng lên, mang nhiều

Tên khoa học Z¡zania latifolia Turcz, (Zizania đốm đen, càng già thì càng nhiều đốm đen, cấu
aquafica L., Zizania dahurica Steud, TẠO bởi bào tử của nấm. Chính bộ phận thân non
Hydropyrum latifoliam Griseb., Limnochloa bì nấm ký sinh được hái bán với tên củ niêng để
caducffiora Turcz.)

Thuộc họ Lúa Poaceae (Grumineae). \ ` ; lạ Ê\

Cây niễng cho vị thuốc là giao bạch tử. | | ,

Giao bạch tử (Fructus Zizaniae) là quả cây N Ni Vy lai
niễng phơi hay sấy khở. CN † \\

A. Mô tả cây YN là ;

Niếng là một loại co sống lâu năm, trông 1 \ lý
giống lau, sậy, mọc dưới nước hay dưới đất nhiều \ Nà
bùn, cao tới 1-2m, rễ nhiều, thân rễ và thân bò NI
(đường kính 1-1,5cm) rất phát triển. Thân rỗng Ầ Nụ :
có vách ngang. Thân đứng, nhắn, phần dưới gốc N \ ; nể
rất phát triển, xốp, phía ngọn gầy hơn. Lá dài, lễ 4 `.
hình mác dài từ 0,30-1m, rộng 2-3cm, cả hai l / `
mặt đều nháp, hai bên mép dày lên. Cụm hoa là NH1 4
chùy hẹp, dài 30-5Dcm, trục to nhiều nhánh A \
mang hoa cái ở phía trên và hoa đực ở phía dưới 人 `
( Hình 514).

Thân cây thường bị một giống nấm siilago Hình 514. Niễng - 2izania latffolia

665
xào nấu, vào những tháng 9, 10, 1] đến các tháng và nhiều nước châu Á khác.

I-2 năm sau. Phần này có đường kính 2.5-3cm, C. Thành phản hoá học

đài 5-7,53cm. Do bị nấm ký sinh, củ nieng (đúng - ， .

ra chỉ là mầm non) trở thành bùi và béo. Trong lúa miều (giao bạch tử) có 1,2% protit,
， 有 0,1% chất béo và 2,8% chất cacbon hydrat, chừng

B. Phản bố, thu hái và chế biến 0,5% tro .

Cây niễng được một số làng vùng ngoại thành Trong củ niễng có 88,1% nước ,3,2%pluxit,
Hà Nội (Kim Mã, Van Hồ, Hồ Tây) trồng lấy củ 2,5% chất protit. 1% muối khoáng, trong đó
đề bán làm rau ăn. Thường vào tháng 9, người 0 ,015% CaO, 0,212% P.O, và 0,002% Fe.O,.
ta trồng bằng cách tách gốc ra lây mầm rồi trồng D. Công dụng và liều dùng
ở những nơi nhiều bùn, nước luôn luôn ngập. ~ - ， 、

Trồng mỗi gốc cách nhau 50-60cm thành hàng Quả nieng hay giao bạch tử được đùng trong
hay lung tung. Có nơi trồng vào tháng 11-12 đông y. Theo đông y, nó có tính lạnh thàn), vị
sau khi đã phơi nắng cây một thời gian. Sau mộ _ n8ọt (cam), có tác dụng chữa khát, tiêu phiên,
năm thì thu hoạch được. Tại nước ta thường điểu da dày và một. Dùng chữa sốt, ly trẻ con và
người ta không để già để lấy quả. Tại Trung còn dùng làm thực phẩm. Liêu dùng chữa sốt và
Quốc, người ta chờ cho có quả mới hái quả phơi lY: Mỗi ngày 4-6g quả nicng dưới dạng thuốc
khô và sử dụng với tên giao bạch tử hay giao - SẮC:

cẩu. Củ niễng dùng xào nấu, có vị thơm béo.

Cây này nguồn gốc ở phía đông Xibêri và ˆ Tại một số nước như Nhật Bản, quả niễng
còn được trồng ở Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản được dùng làm thực phẩm ăn độn với cơm.

PHÒNG PHONG 防風

Phòng phong theo như tên gọi là một vị thuốc
rất hay được dùng để chữa các chứng bệnh do cỡ by
gió gây ra (phong là gió, phòng là phòng bị). \ Az:A^¬ “AT, \

Trên thực tế, phòng phong không phải là một &N 45
vị thuốc, mà là nhiều vị do nhiều cây khác nhau 入 _ 一 sZ
cung cấp. Chỉ kể một số cây chính: KG M) ，

1. Xuyên phòng phong-(Radix Ligustici Ạ Ẫ
brachylobi) là rễ khô của cây xuyên phòng 4 Ký e
phong (Ligusticum brachylobum Franch) thuộc LH TẠI
họ Hoa tán Apraceae(Umbellferae).

2. Phòng phong hay thiên phòng phong-(Ra- ¬
dix Ledebouriellae seseloidis) còn gọi là đông Hình 515. Xuyên phòng nh
phòng phong hay bàng phong là rễ khô của cây ình 515. Xuyên phòng phong
phòng phong (Ledebourtella seseloides Wolft.) Ligusticum brachylobum
cùng thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). 1. Hoa: 2. Quả: 3. Quả cắt ngang.

3. Ván phòng phong còn gọi là trúc điệp " ` ，
phòng phong (Radix Seseli) là rễ khô của cây dieP Phòng phong-Seseli yunnanense Franch)
phòng phong Vân Nam (Seseli đelavayi Franch.) Cùng họ cung cấp nữa.
thuộc họ Hoa tán Umbelii/erae. Vân phòng Ngoài những cây chính kể trên, có nhiều nơi
phong còn do cây phòng phong lá thông (tùng còn dùng re những cây Carum carvi L., tiền hồ
666
hoa trắng (Pewcedanum praeruptorum Dunn), lá ngài cứu. Cụm hoa hình tán kép, mỗi tán kép
Siler divaricaiam Benth. et Hook., Pimpinella có 5-? tán nhỏ, cuống tán nhỏ không đều nhau.
candolleana Wright et Am, v.v... đều thuộc họ Mỗi tán nhỏ có 4-9 hoa nhỏ màu trắng. Quả kép
Hoa tán. gồm 2 phản quả. hai quả dính nhau trông như
Vì vị phòng phong chủ yếu ta vẫn phải nhập hình chuông: trên lưng quả có sống chạy dọc,
của nước ngoài, đo đó cũng cần chú ý kết quả giữa Sông có một ông tỉnh đầu, mặt tiếp xúc
không thống nhất do nguồn gốc vị thuốc không giữa 2 phản quả có ] ống tỉnh dâu ( Hình 516).
thống nhất. Cây vân phòng phong hay phòng phong lá
A. Mô tả cây tre-trúc diệp phòng phong (Seseli đelavayi) là
- : 、 : một cây sống lâu năm cao 0,3-0,5m, lá kép 2-3
Cây 人 人 phông phong (Ligusticum lần xẻ lông chim có cuống đài, thùy lá giống lá
brachylobum) là một cây sống lâu năm Cao tới tre dại 7-10cm, rộng 2-4cm, mép nguyên. Cụm
Im. Từ góc ra những lái có cuống đài 10-15cm, hoa hình tán kép gồm 5-8 tán nhỏ, mỗi tán nhỏ
phía dưới cuống phát triển thành bẹ ôm lầy thân. gồm 10-20 hoa nhỏ có cuống dài ngắn không
Lá 2-3 lần xe lông chim. Cụm hoa hình tần kép đều. Hoa màu trắng. Quả hình trứng đài màu
gồm 25-30 tán nhỏ, dài ngắn không đều, dài tự 5 tím nâu, trên lưng phân quả có sống chạy dọc,
8cm, môi tần nhỏ mang 25-30 hoa màu trắng. Quả giữa sống quả có 3 ống tỉnh dầu, ở mặt tiếp xúc
kép gồm 2 phần quả, hình trứng dẹt không có lông, giữa 2 phân quả có 5 ống tỉnh đâu.
trên lưng có sống chạy dọc, giữa sống có 3 ống - ;
tỉnh dầu, mặt tiếp xúc có 5-6 ống tình dầu, hai btn  ˆ B. Phân bố, thu hái và chế biến
mép phát triển thành cánh ( Hình 515). Như trên đã nói, phòng phong chưa thấy mọc
Cây phòng phong hay thiên phòng phong ở nước ta. Tà vẫn còn phải nhập vị thuốc này ở
(Ledebouriella seseloides) cũng là một cây sống Trung Quốc. Tại Trung Quốc xuyên phòng
lâu năm, cao 0,3-0,8m, ¡á mọc so le, có cuống Phong chủ yếu sản xuất ở Tứ Xuyên, Quý Châu
dài, phía đưới cũng phát triển thành bẹ ôm vào Và Vân Nam. Phòng phong chủ yếu sản xuất ở
thân, phiến lá xẻ lông chìm 2-3 lần trông giống Hắc Long Giang, Cát Lâm, Liêu Ninh, Hà Bắc,
Sơn Đông, Nội Mông. Vân phòng phong chủ
yếu sản xuất ở Tứ Xuyên, Quý Châu và Vân
3% Nam.
NU 則 AA ? SJ// a0. Vào hai mùa xuân, thu, đào lấy rễ , cắt bỏ
xy 4 NA . \ phần trên, phơi hay sấy khô là được.
NÑŸ Nai La 2 C. Thành phần hoá học
` k NS `? Y/ Trong phòng phong (Ledebouriella
` l * _ ; ; se$eloides) người ta đã thấy có các chất manit,
^N \ NI Ap \ n những chất có tính chất phenola với độ chảy 92C,
RS - 1 Í ' glucozit đắng và các chất đường.
¬ Ả MV % lý Theo Ư Đạt Vọng, trong loại phòng phong
` Ậ NI ” (Siler đivaricatum) có 0,05% tình dần.
\ kí Các loại phòng phong khác chưa thấy có tài
\ k‹| liệu nghiên cứu.
4h N D. Tác dụng dược lý
ề § Năm 1942 (Trung Hoa dân quốc y học hội),
4 Ỗ Trung Xuyên Công Hải đã báo cáo dùng chất
: chiết từ vị phòng phong cho thỏ đã được gây sốt
uống thì thấy có tác đụng ha nhiệt.
Hình 5!ó. Phòng phong - Ledebouriella seseloides Năm 1956 (Trung Hoa y học tạp chí, 10: 964-
667
968) Tôn Thế Tích đã báo cáo dùng vacxin quang, can, phế, tỳ và vị. Có tác dụng phát biểu
thương hàn tiêm tĩnh mạch thỏ để gây sốt rồi so tán phong, trừ thấp, là thuốc chữa cảm mạo biểu
sánh tác đụng giảm sốt của một số vị thuốc đông chứng ra mồ hôi, dùng chữa nhức đầu choáng
y thấy vị phòng phong do Đạt Vọng xác định váng, mắt mờ, trừ phong, đau các khớp xương.
là Siler đivaricatum chế thành thuốc sắc 20% Ngày dùng 4 đến 10g dưới dạng thuốc sắc.
(trọng lượng trên thể tích) và thuốc ngâm với ” 、 '
liều l0mg cho 1kg thể trọng cho vào dạ dày thì Ðơ" thuốc có phòng phong dùng trong đông
nửa giờ sau khi cho thuốc, tác dụng giảm sốt rõ 了 ，
rệt. Tác dụng giảm sốt của thuốc sắc có thể duy Chữa thiên đầu thống (đau nhức một hên
trì trên 2 giờ rưỡi, nhưng ngược lại với thuốc đầu):
ngâm thì sau 2 giờ nhiệt độ lại lên cao so với con Phòng phong. bạch chỉ hai vị bằng nhau tấn
vật làm chứng. Tôn Thể Tích còn cho rằng tác nhỏ, hòa với mật viên bằng quả táo, mỗi lần ngậm
dụng giảm sốt của phòng phong không cao lắm. một viên, đùng nước chè mà chiêu thuốc.
E. Công dụng và liều dùng Chữa triệu chứng khi nẹu ra mồ hội trộm:
, hồng Phong còn là một vị thuốc dùng trong Phòng phong 80g, xuyên khung 40g, nhân
phạm vi đông y. sâm 20g (có thể dùng đảng sâm). Các vị tán nhỏ,
Tính chất của phòng phong theo đóng y là vị trộn đều; mỗi lần trước khi đi ngủ uống 10-12g
cay ngọt, tính ôn, không độc vào 5 kinh bàng bột này.
DÂY QUAI BỊ
Còn gọi là dày dác, para (Phan rang). C. Thành phần hoá học
Tên khoa học Terrastigma sirumarium Hiện chưa thấy nghiên cứu
(Planch) Gagnep., (Teitrastigma crassipes vat. D. Công dụng và liều dùng
sirumarium Planch.)
v Thấy ít đùng trong nhân dân. Mặc đầu tên
Thuộc họ Nho Vitacede. cây là đây quai bị nhưng ít thấy dùng chữa bệnh
A. Mô tà cây này. Tại Phan Rang, người ta hái lá tươi về giã
có bì khổng. Lá kép chân vịt gồm 5 lá chét Lá sốt, nhức đầu, bã còn lại đem nặn và xoa bóp
chét giữa lớn nhất, mép có răng cưa ở 2/3 phía khắp người như kiểu đánh gió.
trên, đài 4-6cm, rộng 2-3cm, những lá chét :
thường có cuống chung, 2 lá chét một cuống E 2 0Q,
chung. Cụm hoa mọc thành ngù, có thể to tới 2- TA CÁ J
2,5cm đường kính. Quả mọng hình cầu hay hình Sử ` HH
trứng, màu vàng nhạt, đường kính 15mm, có 2- 7/2. AS rên
3 hạt hình 3 cạnh ( Hình 517). 和 GP,
B. Phan bố, thu hái và chế biến AS 于
~ z - - va về, , Là
Dây quai bị mọc hoang khắp những nơi cao In J5/0/
và lạnh ở miền Bắc và miền Trung nước ta, như V2 27g SS
Cao Bằng, Lạng Sơn, vùng thấp, nóng gần đồng chưẾÖY Mƒ bì
` Hà ` 5 >~v- > )
bằng như à Tây đều có CC FC ANA
Tại các nước khác, còn thấy mọc ở Philipin. V2, xử “Anh
Người ta dùng lá tươi hái vào mùa nực, trước “
và đang khi ra hoa. Hình 517. Day quai bị -Tetrastiema strumarium
668
THÁNG MA 3‡ 8
Thăng ma là một vị thuốc thường dùng trong
đông y. Ngọn và lá hơi giống cây gai (ma), lại +
có tính làm bốc lên trên (thăng) đo đó có tên. ; NT
Trên thị trường, vị thăng ma do nhiều cây khác z Ứ
nhau cung cấp. Chủ yếu là những cây thuộc họ - F ` E2
Mao lương (Ranunculaceae), nhưng vùng „ Ẵ VN V2
Quảng Đông, Quảng Tây giáp nước ta người ta N 2À lộ
dùng rễ một cây thuộc họ Cúc với tên thăng ma. è đà ni Ụ
Cân chú ý để tránh nhằm lẫn. _ KH | kW 3
Những vị thăng ma thường gặp là: N ` “ĐA
1. Thiên thăng ma-(Rhizoma Cimicifugae k: ẠN Z 人
heracleifoliae)-là thân rễ khe của cây đại tam \ ; V Ni
điệp thăng ma (Cimicijfusa heraclejfolia Komar.), VN ` 4Ð N
thuộc họ Mao lương (Ranunculaceae). 天 `
2. Bắc thăng ma-(Rhizoma Cimicifugae lZ À5 4
dahuricae)-là thân rễ khô của cây bắc thăng ma TA le r
hay đông bắc thăng ma-(Cimicifupa dahurica GIV
Maxim.) thuộc họ Mao lương (Ranunculaceae). #, |
3. Tây thăng ma-Còn gọi là lục thăng ma hay ⁄
xuyên thăng ma (Rhizoma Cimictfugae foetidae)
là thân re khô của cây thăng ma (Cïmicifiea Hình 518. Thăng ma- Cimiclfuga ƒoetida
ƒoetida L.) thuộc họ Mao lương
(Ranunculaceae). trên thân có lông mềm, lá cũng kép 2 đến 3 lần
4. Quảng đông thăng ma (Radix Serratulae) lông chim, lá chét giữa thường có cuống, còn lá
là rễ khô của thăng ma (Serratula sinensis S.  Chét 2 bên thường không cung. Cụm hoa chùm,
Moore.) thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). nhưng hoa đơn tính, khác đại tam điệp thăng
A. Mô tả cây ma có hoa lưỡng tính. Quả kép có 5 lá noãn.
của Trung Quốc, chúng tôi mỏ tả ở đây để chú , _ˆ y sống têu năm, 、 P
4 bự Bộ : aT lần lông chim (khác những loài thăng ma kể trên).
ý phát hiện, hoặc de tránh nhầm lẫn. ` ` _ ' ` '
- ; ' c Cụm hoa hình chùy, hoa lưỡng tính, màu trắng.
Cây dại tam diệp thăng ma (Cimi€iƒ“82 Quà kép, trên mặt có lông ( Hình 518).
heracletfolia) là một cây sống lâu năm, thân mọc Cây thăng ma đầu (Seratula sinensis) là một
thăng đứng, cao từ 1-1,5m, nhắn hoặc có ít lông y Hát 8
: ~a : : 。 cây sống lâu năm, lá mọc so Ìe, nguyên, mép có
mềm. Lá kép 2 hay 3 lần lông chim, lá có cuống răng cưa, đài 10-18em, rông 4.5-7cm. lá dưới
đài. lá chét cũng có cuống, cuống lá chet giữa 6 của, đối I + Tông 3+3-/Cm,
dài mm. N ¬" ; có cuống dài, phía trên có cuống ngắn hơn. Hoa
ài hơn các lá chét bên, mặt lá đều có lông mềm ` hinh đâu, lưỡng tính, màu trắng. Quả bế hình
trắng, phiến lá chét hình trứng đài 9-llem, rộng A GẦN, vo tính: là
5-9cm, phiến lá chét nhiều khi (nhất là lá chết P191 một đâu nhọn. _
giữa) lại chia thùy, mép phiến lá có răng cưa to. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Lá phía ngọn thường nhỏ hơn, cuống lá cũng Như trên đã nói, vị thăng ma hiện nay chủ
ngắn hơn. Cụm hoa chùm; hoa màu vàng trắng. yếu nhập của Trung Quốc. Trong số thăng ma
Quả kép với 3-5 lá noän rời nhau. nhập của Trung Quốc, nhiều nhất là loại bắc
Cây bắc thăng ma (Cimicifuga dahurica) cũng - thăng ma chủ yếu sản suất ở Hắc Long Giang,
là một cây sống lâu năm, thường chỉ cao Im, Hà Bác, Nội Mông, Tứ Xuyên, Hồ Bắc, sau đến
669
Quang Đông thăng ma chủ yếu sản xuất ở choáng váng, nhức đầu. suy nhược và phát
Quảng Đóng, Quảng Tây. Ngoài ra có một số ít cuồng nhẹ.

thiên thăng ma chủ yếu sản xuất ở Liêu Ninh, E. Công dụng và liều dùng

Cát Lâm, Hắc Long Giang và ráy thăng ma chủ .¬TÔ]Âỡ ày :
yếu sản xuất ở Thiểm Tây, Tứ Xuyên, Thanh Thăng ma chỉ mới thấy dùng trong phạm ví
Hải, Vân Nam. đồng y.

Đối với thiên thăng ma, bắc thăng ma và tây Tính chất của thăng ma theo tài liệu cổ của
thăng ma người ta đào thân rễ vào mùa thu, phơi đong M là Vị ngọt cay hơi đáng, tính bình và hơi
khô nửa chừng thì đem đốt cháy lớp rễ con rồi độc vào 4 kinh tỳ vị phế và đại trường có năng
tiếp tục phơi cho thật khô, đối với Quảng Đông lực thăng thanh, Bảng trọc (dưa cái rong lên
thăng ma, người ta đào rễ vào mùa hạ và mùa trên, hạ chất đục xuống), tần phong. giả độc. là
thu, cắt bỏ rễ con, rửa sạch, phơi hay sấy khô là thuốc thăng để và chữa phong nhiệt: Thường
được. dùng làm thuốc giải độc. trừ ôn địch, chướng

、 khí, trúng độc mà sinh đau bụng, sốt rét, lo cô

C. Thành phần hoá học họng.

Trong vị thăng ma Cimicifuga Joerida người Ngày dùng 4-10g đưới đạng thuốc sắc để
ta đã chiết ra được chất đắng gọi là ximitin uống hay súc miệng.

(cimitin) với công thức thô là CH Ô,, ximitin ..—~~ 、 :

là một chất bột màu vàng nhạt, vị đắng, tan trong _, Đơn thuốc có thăng ma dùng trong đông y
axeton, cồn metylic, cồn etylic, clorofoc, không 1. Chữa sốt khi mới lên đậu:

tan trong nước, ête, benzen và ête đầu hoả, độ Thăng ma 8g, cát cân 5g, đại táo 10g, thược
chảy 169°C, đến 175°C thì phân giải. Theo  qược 2g, sinh khương 2g, cam thảo 1g, nước
Orekhov thì trong thăng ma Cimicfuga ƒoetida 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong
mọc ở Liên Xô cũ (Xibêri) có chứa một ít ancaloit. ngày,

Các loài thăng ma khác chưa thấy tài liệu 2. Đau nhức răng, cổ họng lở loét:
nghiên cứu. Tháng ma 4g, sắc với 200ml nước ngậm trong

D. Tác dụng được ly miệng lâu rỏi nuốt. Ngày 2-3 lân.

Độ độc của thăng ma: Dùng ximitin tiêm tĩnh Chủ thích:
vấn không thấy hiện tượng trứng độc 人 » Trieu Tiên xem vị thiên thăng ma (Cimicfuga

~, : : heracleifolia) là vị thuốc chính thức công nhận

Người uống quá lieu thì có hiện tượng bắp rong Triểu Tiên hán được cục phương và quy
thịt mềm sỉu, đầu váng mắt hoa, mạch và hơi định như sau: Độ ẩm dưới 13%, độ tro dưới 13%,
thở giảm xuống, da dày bị kích thích đến gây trọ không tan trong axit clohydric dưới 5%, cao
nôn mửa kịch liệt, nếu quá liều nhiều quá thì tan trong cồn trên 13%.

CANH CHÂU ##⁄⁄4, 酸味 , 酸 桐 子

Còn gọi là chanh châu, trân châu, kim châu, thuốc hay pha nước uống thay chè.
khan slan (Lạng Sơn), xích chu đẳng, tước mai
đàng. A. Mô tả cây

Tên khoa học Sageretia theezans (L.) Brongn. Canh châu là một cây nhỏ có cà nh mang gai
(Rhamnus theezans L) ngăn, cành non hơi có lông. Lá dai cứng, Ờ phía

trên mọc đối, phía dưới mọc cách, phiến lá hình

Thuộc họ Táo ta Rhamnaceae. trái xoan dài 10cm rộng 8-35mm, mép có răng

Ta dùng cành và lá cây canh châu khô làm cưa nhỏ, phía đầu nhọn hơi tù, phía cuống tròn.

670
B. Phân bố, thu hái và chế biến
».. ` “ Mọc hoang và được trồng quanh nhà ở miền
—> `. h ; Bắc và miền Trung nước ta. Còn mọc ở miền
KG 7¬ Ñ Lý” Nam Trung Quốc (Quảng Châu), Ấn Độ.
52C Quả ăn được. Thường chỉ bái cành hay lá về
AZ 的 phơi hay sấy khô mà dùng.
VN Z Se C. Thành phản hoá học
j 42 X) Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
NT RE CÁ) D. Công dựng và liều dùng
~ dị ấp, Nhân dân ta thường dùng cành và lá sắc với
4¬ 7 0 nước cho trẻ con mắc bệnh canh châu (lên canh
2114 lv châu) uống. Phòng sởi, đậu. Lá tươi nấu tắm
Ẩn 4Ä rửa ghẻ lờ.
和 有 Một số nơi dùng cành lá trộn với lá vối hoặc
BI nấu nước uống thay lá vối hàng ngay. Tại An
Độ cũng có nơi dùng lá này để uống thay chè .
Quả có thể ăn được, có vị chua hơi ngot.
Hinh 519. Canh châu - Sagerelia theezans .)
Đơn thuốc có canh châu
hữa trẻ lê h châu:
Hoa mọc thành bông ở ngọn hay kẽ lá, bông Nn ;
đài 2,5 đến 5cm, đài hoa màu lục trắng, khi còn Ngày uống 12-l6g, thêm nước 300 đến
non có phù lông mịn, cánh hoa so cới đài hoa rất 400ml. sắc còn 200ml, chia 23 lần uống trong
nhỏ. Quả hình cầu, đường kính 4-6mm, khi chín ngày. Uống luôn trong 1-2 ngày.
có màu tím đen nhạt, còn vòi và đài tổn tại. Chữa sởi châm mọc.
Hạt 1-3 có vỏ ngoài màu xám nhạt, nhắn bóng Rẻ thái mỏng 30g, hay lá 40g, nước 300ml.
( Hình 519). Sắc uống trong ngày, chia làm 3 lần uống.
CÁNH KIẾN ĐỎ 紫 梗
Còn gọi là từ giao, tử ngạnh, xích giao, hoa 1861). Hiện nay tên Laccifer lacca Kem. thông
một được, dương cán tất, tử trùng giao, tử thảo dụng hơn cả. Tuy nhiên có thể những chủng đó
nhung. có chỗ khác nhau, ta chưa phát hiện được.
Tên khoa học Lacca-Siick-lac. A. Mô tả con rệp son cánh kiến
Cánh kiến đỏ (Lacca) là chất nhựa màu đỏ Rệp son cánh kiến là một côn trùng rất nhỏ,
do một loài rệp son cánh kiến đỏ-Laccifer lacca dài vào khoảng 0,6-0,7mm, rộng 0,3 đến
Kem.-thuộc họ Sâu cánh kiến /2ccjferidae hút 0,35mm hình trông giống thuyền nhỏ, trên đầu
nhựa cây chủ bài tiết ra. Tên con rệp son, có tác có 2 râu, miệng có vòi nhỏ để hút nhựa. Thân
giả xác định là Tachardia lacca R. Bld. (Tachard có ngực gồm 3 đốt, 3 đôi chân, 2 đôi lỗ thở,
là một nhà truyền giáo Pháp đã nghiên cứu cánh bụng đài, ở phía cuối có 2 lông cứng dài. Rep
kiến đỏ ở Pondichery Án Độ và báo cáo ở Viện son có con cái con đực, nhưng từ khi nhỏ đến
hàn lâm Pháp năm 1710), cũng có tác giả Xác lớn có nhiều dạng khác nhau, trong con đực lại
định là Carteria lacca Sign. (do Carter đã nghiên có con có cánh có thể bay từ cành này sang
cứu cánh kiến đỏ ở Bombay, An Độ năm 1860- cành khác trên một khoảng cách không xa và
671
có con đực không có cánh, chỉ bò quanh tập
đoàn sâu nhưa mà thôi. Trong một tập đoàn, bình
thường con đực chiếm 30-40%, con cái chiếm :
60-70%. Con cái mới sản xuất ra nhựa cánh kiến, E `
con đực cũng cho nhựa nhưng tổ nhỏ và mỏng. ˆ có là
Tổ nhựa của con đực hơi hình thoi, còn tổ nhựa ai ;
của con cái hình tròn. Khi mới ở tổ mẹ chui ra, > 同 ý
con rệp son cánh kiến tìm đến những cành non ` “2H | (ai
thích hợp của cây chủ rồi định cư thành những , 3X
tập đoàn bao bọc cả hay một phần chung quanh Z ra Lá
cành, chiều dài của tập đoàn (tổ nhựa) dài 2 đến % A^ B
50cm có khi dài trên Im. Khi rệp mới nở ra trông 4
không rõ đực cái, cũng không thấy râu, chân và t4
đuôi, chỉ là một hình bầu dục, đầu có vòi nhỏ 1
cắm vào vỏ cây, hai bên lưng và đuôi có 3 chùm ao
lông tơ trắng. Sau hai tuần định cư thấy xuất U A
hiện các tổ nhựa đực (hình thoi) và tổ nhựa cái
(hình đĩa tròn), sau ] tháng rưỡi các tổ đã khít
lại gần nhau, lúc này ta thấy có một số cánh ， Hình 520. Cánh kiến đỏ - Laccifer lacca
kiến đực có cánh và chong cánh đi tìm .. A- Cánh kiến đồ trên cành cây
giao hợp. Con cái nằm nguyên trong tố. Con ¬
đực chỉ sống 2-3 ngày, làm xong nhiệm vụ thì B- Mánh cánh kiến đỏ
chết. Sau thời kỳ này tổ cái phát triển mạnh. Đến  „
tháng 4-5 đối với vụ mùa hay tháng thứ 5 thứ 6 An Độ, Trung Quốc, Lào, Cămpuchia, Thái Lan,
(đối với vụ chiêm), các tổ đã có chiều dầy 3- Miến Điện thì chừng 240 loài thuộc 35 họ thực
6mm. Cánh kiến đỏ trưởng thành chỉ là một túi vật có thể làm cây chủ cho rệp son cánh kiến,
chứa đầy dung dịch màu đỏ có lẫn những hạt nhưng ở Việt Nam tốt nhất là những cây đậu
hình bầu dục nhỏ dài tức là trứng của nó. Trứng thiểu Cajanus indicus, cây cọ phèn-Schleicheria
cuối cùng chỉ còn là một bọc nhăn nheo chứa ĐđÌbergia hupeana var. laccifera, cây cơi hay
đầy trứng. Số trứng trong con mẹ từ 200 đến cọ xóm, cọ ngón Piferocarya !onkinensis,
500 trứng, có khi tới !.000 (nghiên cứu trong muổng đen Cassia siameda, đậu bạc đầu
một thời gian, Viện nghiên cứu lâm nghiệp Việt Đesmodiwm cephalotes. Một số cây ăn quả như
Nam năm 1964 đã thấy số trứng từ 238 đến 454, vải, nhãn, táo cũng có thể làm cây chủ cho cánh
trung bình là 332). Trên mỗi cm? tập đoàn cánh kiến nhưng chỉ nên dùng những cây kém quả.
kiến khi mới định cư có từ 80-120 con (Liên Xô Cây chủ chọn rồi nhưng cũng còn chú ý tới tu
cũ-Ấn Độ), nhưng tại Việt Nam có được 171- bổ làm cho cây có nhiều cành non bánh tẻ nghĩa
176, trung bình 172 con. là không non quá cũng không già quá thì mới
B. Phát triển và thu hoạch tốt.
Muốn phát triển cánh kiến đò, cần chú ý 2 Thả và thu hoạch cánh kiến:
khâu: 1. Chọn cây chủ tức là cây cung cấp thức Mỗi năm có 2 vụ cánh kiến: Vụ chiêm buộc
ăn cho rệp son cánh kiến trong suốt cả vòng đời giống vào tháng 8-10, thu hoạch vào tháng 4-5,
để sản xuất ra nhựa; 2. Thả và thu hoạch cánh vụ mùa buộc giống vào tháng 4-5, thu hoạch
kiến. vào tháng 9-10.
Chọn cây chủ: Sau khi đã chọn được giống tốt (không có
Người ta cho rằng rệp son cánh kiến thuộc _ mấm mốc, sâu bọ làm hại), buộc vào cây chủ đã
loài tạp thực vì nó có thể ký sinh trên rất nhiều tủ bổ và làm vệ sinh rồi: Đối với cây đậu thiểu
loài cây chủ. Theo kinh nghiệm của những nước mỗi cây chỉ cản buộc một đoạn giống dài 5-
672
10cm, nếu là cây chủ to thì buộc 2-3 đoạn giống, 1964 thu hoạch 13kg (gấp 40 lân). Tại Mai Châu
nếu giống không có cành hay thành từng đoạn có cụ thả 5kg giống trên cây vải thu hoạch gần
ngắn quá khó buộc thì có thể cho vào sọt tre 200kg (gấp 40 lần). Tuy nhiên cũng có trường
nhỏ hay túi lưới rồi mắc lên cây. Vì rệp son cánh hợp thất thu.
kiến không đi được xa cho nên khi buộc cần Theo số liệu cũ của Pháp hằng năm toàn miền
chú ý không buộc xa cành non quá, đối với đậu Bac sản xuất chừng 300 tấn cánh kiến đỏ, toàn
lớn, buộc vào chỗ phân nhánh de rệp son có thẺ lượng có năm (1922) lên tới 1.232 tấn cánh kiến
bò sang nhiều cành, từ nơi buộc đến nơi định đò chua chế biến và 1,2 tấn đã chế biến, năm
cư không quá 3m. Buộc giống vào sáng sớm. 1923 con số nhựa thô là 1.177,1 tấn và 5.800kg
Nếu gặp ngày mưa tuyệt đổi không buộc. đã chế biến dạng vay và 23.500kg chế biến đạng
Sau 2 tháng trở đi, nếu cây chủ có nhiều cành hạt.
lá rậm rạp thì phải tỉa bớt đi cho thoáng. Sau 5 C. Thành phần hoá học
tháng đối với vụ mùa và 6-7 tháng đối với v [Nó cánh kiến đỏ có chừng 75% chất nhựa,
chiêm thì cánh kiến đỏ đã già, cần theo dõi để _- N. : '
thu hoạch, 4-6% chất sáp, 5-6% chất màu, tạp chất khác
.- : (mảnh gỗ, xác rep son) chừng 9%, độ ẩm chừng
Nên để làm giống thì sau khi kiếm tra sâu 3,59%, Thành phần của nhựa cánh kiến chủ yếu
bệnh, chọn cành tốt buộc ngay lên cây chủ mới, là những chất cao phân tử do lactit của axit
nếu cần bảo quản ít ngày thì phải trải mỏng để cfeHolic C,.H„O, và axit aleuritic C HO,
nơi râm mất. Khi di chuyển giống cần dựng " :
trong hòm gỗ có nhiều khe hở hoặc sọt tre đan
thưa. Khi tới nơi mà chưa buộc ngay thì phải co
mở ra để nơi ram mát. Tỷ lệ giữa giống và diện H00 0
tích cây, cành có khả năng cho chúng phát triển Ho ®@@@ CHa —- CHa
là 1/30, ta có thể tính theo chiếu dài, ví dụ nếu Co
cộng chiều dài các cành và đoạn than của cây 0H
có khả năng cho cánh kiến đỏ phát triển khoảng
3m thì chỉ cần một đoạn giống đài 10cm. Đó là Aait laccalc
nói giống vụ chiêm để dành cho vụ mùa, nếu
lấy giống vụ mùa để phát triển cho vụ chiêm thì
chỉ dùng 1/2 hay 1/3 so với giống vụ mùa tức là Cha 0H
chiều đài chỉ bằng 1/60 đến 1/90 chiều dài cành co
định nuôi, vì về mùa này cây ít nhựa không đủ 'CcHiiOs
thức ân cho cánh kiến đỏ ăn, phẩm chất tổ nhựa Ho 4@ 0H
sẽ xấu và nếu buộc nhiều giống, cây sẽ chết. %
Nếu thu hoạch đề chế biến, thì sau khi gỡ tổ
bỏ cành cho vào sọt tre ngân nước 2 ngày 2 đêm
(ngâm nước chảy khe suối sông thì tốt hơn, Axit cacminic
ngâm nước đứng thường bị thôi) cho chết sâu
non và ung các trứng, xong đem trải phơi ở nơi
râm mát và thoáng gió. Nếu phơi nắng to tổ nhựa CHs co OH
sẽ bị chảy mềm và kết cục lại. OH
Tỷ lệ thu hoạch tuỳ theo cây chủ, cách chăm HO (和) COOH
sóc và khí hậu từng nơi thay đổi từ 1 phần giống h4
được 50 đến 80 phần cánh kiên, nhưng có nơi HOOC OH
chỉ gấp 2-3 lần, Ví dụ ở Hà Nội có người thả
chừng 300g giống vào tháng 10-1963 trên 2 ;
cành đa búp thổi (Ficus religiosa) thì tháng 10- Axif kermesic
43- CTVN 673
Chất sáp trong cánh kiến đỏ là este của các phải thận trọng. Ngày dùng 4-óg.
ancol tachardiaxerola C,,H,,O và lacxerola Nhân dân ta từ lâu dùng cánh kiến đỏ làm
CaH„O và những axit lacxeric C.,H,„O; và axit thuốc nhuộm răng đen và để gắn những cán dao
tachardiaxerinic C.,H,,O,. hay lưỡi cày. Từ khi bỏ tục nhuộm răng, nhu

Chất màu của cánh kiến đỏ còn gọi là lackdye cầu này giảm đi. Có nơi dùng cánh kiến đỏ làm
gồm chủ yếu là các axit laccaic C,  H, O, là một thuốc nhuộm.
dân xuất của anthraquinon có màu đó, cấu tạo Gần đây cánh kiến đò được dùng trong kỹ
của aXit cacminic do bọ rùa Coccus cacti và axit : 。 Na

: —— NA nghệ để chế biến shellac (rửa bỏ chất màu tồi
kermestic rệp son Coccus iicig sản sinh ra. : ' = R ` ,
_ đun chảy, lọc nóng, đô thành những màng mỏng

D. Công dụng và liều dùng dính) đùng làm vật cách điện, chống tia ngoại

Cánh kiến đỏ là một vị thuốc tương đối ít dùng tím, quét giấy chống ẩm, chịu axit, đĩa hát, đánh
ương nhân dân. bóng đồ dùng như gỗ, tre, vải, da v.v...

Tính vị theo đồng y là vị đắng, tính lạnh, có Ta có thể dùng cánh kiến đỏ để bao thuốc
tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, giải độc, cầm viên chống ẩm. Cổn gom lắc 5% dùng chấm
máu, đậu chẩn. Sốt mà không có mồ hôi thì dùng răng có thể đẻ phòng sâu răng.

ĐINH HƯƠNG 丁香

Còn gọi là cống định hương, định tử, đỉnh tử 2
hương. mL

Tên khoa học §Šyzygium aromaticum (L.) Vệ, 2

。 `^ CÚN 3785
Merr.et Perry, Eugenia caryophyllata Thunb., `À `2 ⁄
Eygenia caryophrllux (Sprengel) Bullock et. Ạ \ ` 更
Hariss. SS Ề 多 約
Thuộc họ Sim Myrtaceae. SAN ] .
ù 全 的

Vị thuốc giống như chiếc đỉnh, lại có mùi \ | 02
thơm nên đặt tên đinh hương. Tên caryophyllata 3y Về 7G 25⁄2
do chữ caryo có nghĩa là quả giẻ, phyllus là lá, Nhà Ủ 5”

.sau khi lá đài rụng hết, vị đình hương giống như SN “ (
một quả hạt giẻ nhỏ được bao bọc bởi một vòng NÀ / 約
lá,

A. Mô tả cây

Định hương cao 12-15m. Lá mọc đối, hình
bầu dục nhọn, phiến lá đai. Hoa mọc thành xim Í
nhỏ chỉ chít và phân nhánh ở đầu cành. Hoa gồm
4 lá đài dày, khi chín có màu đỏ tươi, 4 cánh Hình 521. Đình hương - Syzygium aromaticum
tràng màu trắng hồng, khi nở thì rụng sớm, rất
nhiều nhị. Quả là những quả mọng đài, quanh có

ác lá đài, thường chỉ chứa một hạt ( Hì 21). ~n ; _~ 、 ca
các " ” BC „ ừa mụ ” ( Hình 521) phá hầu hết những cây để giữ độc quyền sản

B. Phân bố thu hái và chế biến xuất đinh hương. Nhưng đình hương vẫn được

Cay đỉnh hương vốn nguồn gốc ở đảo Môluc đưa đi trồng tại nhiều nước nhiệt đới châu Phi
(Indônexya). Khi đảo này bị thực dân Hà Lan và châu Á vào thế kỷ 18. Nhiều nhất ở các đảo
xâm chiếm vào đầu thế kỷ 17, bọn thực dân đã Zanziba và Penba (Ấn Độ Dương), bờ bể phía
674
đông châu Phi, Mangat, Braxin, Malaixia, 3% axetyleugenola, các hợp chất cacbua trong
Sumatra. đó có một chất sesquitecpen là caryophyllen, một

Cây ưa khí hậu nóng và ẩm, độ cao dưới 200- ít dẫn xuất xeton (metylamylxeton) ảnh hưởng
300m. Năm thứ 5 và 6 ra hoa, nhưng thu hoạch tới mùi của tỉnh dầu và các este.
cao nhất vào năm thứ 20. Tùy theo vùng, mỗi D. Công dụng và liều đùng
năm thu hoạch 1 đến 2 lần, khi nụ bắt đầu đỏ. Công dụng của đinh hương đã được nhân
Hái hoa bằng tay khi còn ở giai đoạn nụ, ngất dân châu Á biết từ trước dương lịch. Những quan
bỏ cuống (griffe) nhung cuống cũng được sử lại phong kiến Trung Quốc đã dùng đình hương
dụng. Phơi hay sấy cho đến khi ngã màu nâu. được người À Rập nhập vào châu Âu thế kỷ thứ
Môi cây cho khoảng 2kg đến 3kg nụ đinh hương. Ị và định hương được xem như một loại gia vị
Đừng đề đến khi thành quả (anthofles) mới hái rất quý. Người ta ước lượng hiện nay nhu cẩu
vì khi ấy chất lượng kém. 1kg đinh hương gồm tự giới khoảng 20.000 tấn một nám. Công dụng
chừng 10.000 nụ. phổ biến là để chế bột cary. Tại Inđônêxya người

Nước sản xuất đình hương nhiều nhất hiện ta thái mỏng đính hương để trộn vào với thuốc
nay là Zanniba và Pemba. Mỗi năm sản xuất từ lá.
(Saint Marie) mỗi năm sản xuất 4.000 tấn. cay, tính ôn, vào 4 kinh phế, tỳ, vị, dùng chữa
Indonexya sản xuất chừng 3.000 tấn mỗi năm. - c¿c chứng cam răng, nôn mừa, ia lòng, đau bụng.

Nước ta trước đây hoàn toàn nhập đinh Trọng y học hiện đại người ta dùng đỉnh
hương. Mới dây ta có thử di thực được một Vài hượng chế rượu, làm thuốc kích thích sự tiêu
cây định hương nhưng chưa phát triển. Hiện đã ` hoá và làm chất sát trùng mạnh: Trong những vụ
mất giống. địch người ta nhai đinh hương để phòng bệnh.

C. Thành phân hoá học Nhưng công dụng phổ biến là dùng làm

Nụ đỉnh hương chứa từ 10 đến 12% nước, 5 nguyên liệu cất lấy tính dầu đinh hương có tác
đến 6% chất vô cơ, rất nhiều gluxit, 6-10% lipit, dụng sát khuẩn và diệt sâu bọ mạnh. Thường
13% tanin. tỉnh đầu định hương được dùng trong nha khoa

Năm 1948-1949, Meijer và Schmid đã chiết để làm thuốc tê và diệt tủy răng.
được từ cao ete của định hương mọc hoang dại Trong công nghiệp đình hương đùng để chiết
các chất chromon: Eugenin và eugenitin và một lấy engenola, từ eugenola người ta bán tổng hợp
dẫn xuất xeton gọi là eugenon (trimetoxy 2, 4,6 chất thơm vanilin. Muốn vậy người ta cất cả
benzoylaxeton). cuống (chứa 5-6% tỉnh đầu có hàm lượng 80-

Người ta cho hoạt chất chính của đình hương 95% eugenola), tại Mangat người ta cất cả lá
là tỉnh dầu chiếm tới 15-20%. Đây là một đỉnh hương (chứa 4-5% tình đầu có hàm lượng
nguyên liệu thực vật chứa hàm lượng tình đầu trung bình 85% eugenola và không chứa
vào loại cao nhất. Tỉnh dầu đình hương nặng axetyleugenola). Quả đình hương (antofle) chứa
hơn nước (1,043-1,068), nhưng khi bắt đầu cất, ít tỉnh dầu, hàm lượng eugenola thấp, ít sử dụng.
có một lượng tỉnh đầu nhẹ hơn nước bốc sang nước ta chưa có đỉnh hương, người ta dùng
trước. Trong tình dầu, thành phần chủ yếu là 80 hương nhu trắng làm nguồn nguyên liệu cất tinh
đến 85% eugenola (allygaiacol} kèm theo 2 đến dầu chứa eugenola (xem vị này).

NGAU XÉEN
Tên khoa học Aglaia đuperreana Piere. A. Mô tả cây
Thuộc họ Xoan Meliaceae. Cây nhỡ, để bình thường có thể cao 4-7m. Lá
675
kép lông chim lẻ, có 2-3 đôi lá chét nhỏ hình B. Phân bố, thu hái và chế biên
trứng ngược, đầu tù, cuống lá có cánh. Hoa moc Cạy được trồng khắp nơi làm cảnh và lấy hoa
thành chùm ở kế lá, hình cầu nhỏ, cuống dài m >
: : ; để ướp chè.
mảnh. Hoa nhỏ màu vàng, rất thơm, lưỡng tính Hoa hái vào lúc đã chín và hat và th
hay đực do nhuy tiêu giảm đi. Quả hạch màu h ¬ SẩY kh He ĐN h vang nhạt và thơm.
đó. Hạt có áo hạt (Hình 522). Phơi hay sấy khô để dành.
Lá hái đùng tươi. Có thể hái quanh năm.
: C. Thành phần hoá học
| we Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
AN ¡ ` D. Công dụng và liều dùng
ĐẢO Ngoài công dụng đùng ướp chè cho thơm,
N\ hoa và lá ngâu dùng chữa sốt, vàng da, hen
\ \ suyên. Mỗi ngày dùng 10-16g dưới đạng thuốc
SN Ñ sắc.
\ \ Ñ Lá tươi dùng nấu tắm ghẻ. Không kể liều
\¿ SN ù lượng.
W < NÀ ` Chú thích:
On
CN Ngoài cây ngâu nói trên người ta còn dùng
cả hoa và lá cây ngâu dại-Aglaia odoraia Lour.
var. chaudocensi+ (Pierre) Pell. hay Aglaia
Hình 522. Ngâu - Aglaia duperreana chaudocensis Pierre.
BÀM BÀM
Còn có tên là dây bàm, đậu đẹt, m'ba (Lào),
var ang kung (Cămpuchia), lany (Di Linh). PN
Tên khoa học Emtada phaseoloides (L.) Merr., Ệ s72
E. sandess Benth. \ NỘ)2 2 人
Thuộc họ Trinh nữ Mimosaceae. ˆ VỊ Z ER
A. Mò tả cây 全
hr 2 Í D
; Bàm bàm là một loại dây leo. cứng. Lá kếp hai sa Nụ ⁄ lq61m
lần lông chim, cuống chính dài 10-25cm, tận cùng << x YA
bởi một tua cuống xẻ hai. Cuông phụ gồm hai CC J Kụ 也 J PS
đôi. Phiến lá chét 2-4 đôi, hình trứng dài 4-6cm, SG. / J2 bề
rộng 2-3cm. Hoa màu trắng nhạt, mọc thành ZTlÀ Ế \ ⁄ NS
bông, ít hoa ở ke lá, đài 15-20cm. Quả dài 45- 4 “2 4 VỀ
60cm có khi tới Ìm, rộng 5-7cm, hơi hẹp lại giữa 2” HN - \
các hạt. Hạt nhân, day, màu nâu, đường kính 4- nu 'NV£ ¡
5cm, có vỏ dày cứng như sừng ( Hình 523). BC )
B. Phân bố, thu hái và chế biến `
Cây mọc hoang dại ở những rừng thứ sinh Hình 523. Bàm bàm - Entada phaseoloides
676
nước ta. Người ta dùng vỏ, hạt và lá cây bàm D. Công dụng và liền dùng
bàm. Lá thường dùng tươi. vỏ và hạt dùng tươi Vỏ cây dùng tắm và gội đầu thay xà phòng:
hay sấy khô. Mùa thu hái gần như quanh năm. Vỏ cây hái về cắt thành từng mảnh, đập nát,
C. Thành phản hoá học phơi hay sấy khô, Khi dùng ngâm vào nước sẽ
: được một thứ nước màu nâu đỏ, dùng tắm hay
Trong toàn cây chứa một thứ saponin, nhiều gội đầu. Gỗ tuy chứa ít saponin hơn nhưng cũng
nhất trong vỏ, trong hạt, ít hơn trong gỗ. Trong dùng được. Hạt gần chín phơi khô cũng dùng
lá tươi hầu như không có hay có rất ít nên khó thay vỏ và gỗ.
phát hiện. Chữa nóng, sốt. sài giật trẻ cm: Lá bam bàm
Ngoài saponin, trong hạt còn chứa một tươi 50g, phôi hợp với lá găng trâu, lá chanh giã
ancaloit và một chất dầu béo (hầm lượng đầu nhỏ, xát khắp người trẻ em như kiểu đánh gió.
béo khoảng 18%) màu vàng, không vị. Chất Vỏ giã nát ngâm nước, dùng nước ấy tắm
ancaloit là một chất độc mạnh đầu tiên gây liệt ghẻ, bã vỏ thì xát lên người vào những nơi ghẻ.
chỉ dưới, sau làm chết con vật với liều 250ml Một số nơi dùng hạt bàm bàm để đặt lên vết
trên Ikg thể trọng. rắn cắn.
BỤNG BÁNG #(##
Còn gọi là báng, cày đoác, palmier à sucre.
Tên khoa học Arenga saccharifera Labili., >z>k
(Saguerus rumphii Roxb., Borassus gomufus 4 人
Lour.) ^đ AI Ljñ
Thuộc họ Cau Arecaceae (Palmae). CZZ #4 fÊ:e
A, Mô tả cây AP “nh „ 3,
Báng hay bụng báng là một cây có thân cột L KV 4  Š
cao từ 7-lÔm, đường kính tới 30cm, trên phủ f›) KC tt 122-228
những bó sợi to đen, giống như cước do cuống ⁄ a
lá bị đữa ra, còn lại. Lá xẻ lông chim to dài 6- . @
7cm, cuống lá to đài, mặt trên lá màu lục, mặt N 2 9
đưới trắng nhạt. Bông mo đài 90-120cm, phân "
nhánh nhiều, rũ xuống. Hoa đực có đến 70-80
nhị, hoa cái có 3 lá đài, còn lại ở quả. Quả hình Hình 524. Bụng báng - Arenga saccharifera
cầu to bằng quả táo màu vàng nâu nhạt, khi chín
đỉnh lõm xuống, có ba hạt hình trứng, hơi ba của thân cây, giã nhỏ, lọc lấy tỉnh bột rồi phơi
cạnh, màu xám nâu, dài 25mm ( Hình 524). hay sấy khô. Một cây có thể cho từ 20-100kg
B. Phân bở, thu hái và chế biến tinh bột. Tại các chợ người ta bán với tên bột
Sa SỐ ..  báng. Soi kính hiên vi, bột báng là những hạt
Moc hoang và được trồng ở những chân núi nình chuông, kích thước 50-60um dính vào
hay vùng núi âm tại các tỉnh Cao Bằng, Lạng nhau, kèm theo một số hạt tròn, rốn ở cạnh, hình
Sơn, Lai Châu và một số tỉnh miễn núi. Còn mọc cạo hay hình vết rách có nhánh. Tại nhiều nước
hoang và được trồng ở nhiều nước khác thuộc khác vùng Đông Nam và nam châu Á cũng khai
nhiệt đới châu À. thác loại tỉnh bột này từ ruột thân nhiều loài tương
Nhàn dân vùng núi thường trồng để ngả cây tự như cây báng có tên khoa học Mfetroxylon
khi cây bắt đầu ra hoa rồi lấy từ ruột thân một rưmphii, M. ƒarinifera, Raphia sapus đều thuộc
thứ tỉnh bột màu nâu hỏng nhạt; lấy phần ruột họ Dừa. Tình bột này mang tên saøw (sagou).
677
Khi cây bắt đầu có quả, người ta cắt bông trong nước chảy từ bông mo có chứa nhiều đường
mo hoa đực và cái, được một thứ nước rất ngọt sacaroza.
chảy ta. Nước này có thể thêm men để cất rượu D. Công dụng và liều dùng
hoặc cô đặc thêm vôi được một thú đường. Bột báng được dùng làm thực phẩm.
Nhân hạt luộc chín được ân vớt tên hạt đoác. Nước ở bông mo báng được dùng làm nguyên
Những sợi còn lại trong thân có thể dùng làm liệu chế đường, rượu.
chỉ khâu hay bện làm thừng, dây. Những sợi Ngoài ra thân cày báng còn được dùng làm
nhỏ mịn có thể làm bùi nhùi. thuốc, chữa sốt, lợi tiểu.
C. Thành phản hoá học Ngày dùng 30-50g thân cây dưới dạng thuốc
Trong ruột thân cây báng có nhiều tỉnh bột, sắc
CANH KINA 人 金 雞肉
(Cinchona-Cortex- Chinae-Cortex Cinchonae)
Canhkina là tên phiên âm tiếng Pháp của cây vang (rượu nho) và dùng với liều cao.
uinquina. Bản thân tên này lại do tên địa phươn : `» cm. 、 ， .
một nước miền nam châu Mỹ là kina-kina có VỀ sau người ta chiết được từ võ cây canhkina
Nr „ 、 - chất quinm (ký ninh) có vị đắng, có tác dụng
nghĩa là vỏ, tên khoa học Cinchona do tên nữ - NI Ã . Nay
' . ` chữa sốt rét giống như vỏ canhkina. Từ đó
chúa Del Chinchon (đọc là Canhcon) là vợ một : 、 ` ， - Am
y NA l „ „ * canhkina được dùng làm thuốc chữa sốt rét,
vị phó vương nước Pêru bị sốt rét nặng rồi được thuốc bổ và làm nguyên liệu để chế quinin
chữa khỏi bằng vỏ cây này lần đầu tiên làm cho 。 ， suy : ; 9 "
người ta chú ý đến cây này (1638). Từ đó người Ở nước ta vò cây canhkina mới được biết và
ta đặt tên khoa học cho cây này là Cinchona. Sử dụng vào đầu thế kỷ 20. Nhưng toàn bộ vị
Năm 1639, nữ chúa mua bí mật thuốc chữa sốt thuốc phải nhập vì vị thuốc vốn nguồn gốc ở
rét bằng vỏ cây này rồi đem phố biến về Tay Nam Mỹ. Vào năm 1925, thực dân Pháp trồng
Ban Nha với tên “bột của nữ chúa”. Nhưng gần thí nghiệm thành công cây canhKina ở một số
đây thuyết này bị bác bỏ. Năm 1946, Duran vùng thuộc miền Nam và miền Bắc nước ta.
Raynals cho biết nữ chúa Del Chinchon chết Nhưng không đủ nhu cầu. Rồi nhân dân thấy vị
trước khi vẻ tới Tây Ban Nha và cây này được Canhkina có vị đắng, ngâm vào rượu cho màu
giáo sĩ tên là Calanche mô tả lần đầu tiên vào đỏ nâu, có tác dụng bổ và chữa sốt rét cho nên
năm 1633. mới gọi một số cây thuốc khác có tác dụng tương
Dù sao tính chất chữa bệnh của vỏ cây tự là canhkina hay cây ký ninh, hay cây thuốc
canhkina cũng được Tây Ban Nha là nước châu th vệ TY ° tế đó là Te y thuốc thuộc
Âu đầu tiên biết, sau đó phổ biến sang nước những họ thực về C hân. Chúng tạ cần câu ý
Anh, rồi đến Pháp và một số nước khác. Lúc "án" nhẩm lần. Trong bộ sách này ít nhất chúng
đầu, cây thuốc này vẫn là bí mật của nhiều thầy tôi cũng đã thống ke và giới thiện một số cây
thuốc. Một thây thuốc người Anh tên là Talbor diang với tính chất nhầm lần như vậy như cây
biết được bí mật này, dùng để chữa bệnh cho dây ký ninh "Tinospora CP thuộc họ Tiết
nhiều vị vua chúa ở châu Âu, trong đó có vua đê, cây 6 môi”-Cassia grandis thuộc họ Đậu,
Louis thứ 14 của nước Pháp. Vua Louis thứ I4  CâY đến”- Xylopia vielana thuộc họ Na, cây
được chữa khôi bệnh, lại mua bí mật này của - sưa - Alstonia ae olari thuộc họ Trúc
Talbor và sau khi Talbor chết (1681) vua Louis  Tào...Xem các vị này).
14 mới đem phổ biến rộng rãi bí mật này thì Ở đây chúng tôi giới thiệu cây canhkina chính
thuốc chỉ là vỏ cây canhkina ngâm trong rượu thức thuộc họ Cà phê Rubiaceae.
678
CANHKINA

Tên khoa học Cïnchond sp.

Thuộc họ Cà phê (Rubiaceae). Ñ ke 2a

Tuỳ theo mục đích chữa bệnh hay làm — €C⁄ NV
nguyên liệu chiết ancaloit người ta dùng vỏ 4 4 é ST x

國 員 „ ` Ñ) ”
những cây canhkina khác nhau: ak đnŸ ẤP s €

1. Để làm thuốc bổ, chữa sốt thường người ta NV << Ạ
dùng vỏ cây canhkina đỏ-C¡nchong succtrubra ; { /ˆ ( 2 Z
Pavon. Sa `` VÀ ÀU⁄4 T2

2. Để chiết ancaloit toàn phần người ta có thể KỆ ừ ` V 5
dùng vỏ cây canhkina đỏ hoặc vỏ canhkina vàng XN ẠỀN | ER
Cinchona calisaya Wedd, hoặc canhkina Cin- ` BN ` 72 GA VÀNG
chong ledgeriana Moens. \ Ỷ j2

3. Và cây canhkina xám (Cinchona officinalis SS 1
L.) thường được dùng chế rượu khai vị. ` ị

A. Mô tả cây 7

Có khoảng 40 loài canhkina Cinchona. l
Canhkina là những cây nhỏ hay cây to có thể cao }
15-20m. Lá mọc đối, có cuống, với hai lá kèm
thường sớm rụng. Phiến lá nguyên hình trứng, Hình 525. Canhkina -Cinchona ledgeriana
có gắn lá hình lông chim. Trong một số loài như
canhkina xám, ở góc gân chính và gân phụ có ˆ,„ „. : : '
các túi nhỏ mang lông, Hoa mọc thành chùm xim  Ÿ Xrilanca. Giava thành công trong việc trồng
tận cùng, hoa đều, mẫu 5, cánh hoa màu trắng canhkina trên quy mô công nghiệp. Vào đầu
hay hơi hỏng, thường có mùi thơm để chịu. Đài Chiến tranh thế giới thứ hai, Giava cung cấp tới
có 5 rảng, tràng hình ống, loe ở miệng, với 5 thuỳ, vn lượng vỏ canhkina dùng Trên thế BiỚI. Và
5 nhị đính trên ống tràng. Trong nhiều loài có H Lan, thực dân chiếm giữ Giava trước đây, đã
hoa với vòi nhị dài hoặc ngắn không đều. Bảu 。 nắm độc quyền vỏ canhkina trong vòng 50 năm.
đưới, với hai ngăn mang nhiều noãn. Hạt nhiều, Sau Hà Lan đến Anh trồng ở Xrilanca.
nhỏ, đẹt có đìa hơi có răng ( Hình 525). Pháp trồng canhkina ở Guynê, Camơrun,

B. Phân bố, thu hái và chế biến Mangat.

Toàn bộ các loài canhkina đều nguồn gốc  _ Tại Việt Nam, canhkina được trồng nhiều ở
Nam Mỹ. Ở đây các cây canhkina mọc hoang vùng đất đỏ trên cao nguyên Lang biang (Trung
đại trên sườn phía đông dãy núi chạy dọc dài BỘ): ;
4.000km, rộng 75 đến 100km từ vĩ tuyến 10 Phải nói rằng, ngay từ khi đặt chân lên đất
bắc đến vĩ tuyến 22° nam thuộc các nước nước Việt Nam, thực dân Pháp đã muốn khai
Côlômbia, Equatơ, Pêru, Bôlivia. Vùng có thác và trồng thử cây canhkina ở Nam Bộ vào
canhkina mọc hoang có độ cao 1.500 đến năm 1871, nhưng thất bại.
3.000m, nhiệt độ trung bình 135°, ít chênh lệch, Năm 1872, Van Gorkom gửi cho nhà thực
mưa nhiều, độ âm cao, vật học Pierre ở Sài Gòn các hạt cây canhkina

Cho đến năm 1895, toàn bộ vỏ canhkina dùng nhưng rồi việc trồng cũng không thành.
trên thế giới đều nguồn gốc ở Nam Mỹ. Năm 1886, Paul Bert cũng thí nghiệm trồng

Việc trồng canhkina được tiến hành thí ở miền Bắc bằng những cây con đưa từ Pháp
nghiệm đầu tiên ở Giava vào năm 1949, sau đó sang nhưng cũng thất bại. Paul Bert bèn cử nhà

679
thực vat học Balansa đi Giava lấy giống vẻ trồng Năm 1939, 200 cây canhkina C¡nchona
ở sườn núi Ba Vì và Sơn Di trên vùng đồng bào  fedgeriana (phần nhiều ốm cả rồi) được gửi từ
Mán ở, cao 500m, nhưng sau Balansa chết và Nam Trung Bộ ra. Đồng thời các hạt từ miền
công việc bỏ dở. Sau chiến tranh thế giới 1914- Nam ra được ươm ở Tam Đảo (cao 500m) sau
1918, A. Yersin thí nghiệm lại. trồng thử trên đưa sang gan trại Thủ Pháp, trên sườn núi Ba Vì
dãy núi Trường Sơn vùng Hòn Ba, cao nguyên cao 400m.
NHÀ nh: khá " NA — nhan „ Song song với việc ươm hạt, người ta còn thí
3 5 Nha 、 015, những cây trông được nghiệm cả cách trồng bằng cành. Kết quả rất rốt
3-2 nắm chưa từ 2-11% quni. - đối với loài canhkina đỏ C¡inchona succirubra,
Năm 1927, một trại nghiên cứu trồng nhưng đối với loài Cinchona ledperiana kết quả
canhkina được chính thức thành lập ở miền Nam kém hơn.
Trung Bộ, với diện tích 5.000 hecta trên cao Vào năm 1943, người ta thống kê ở Thủ Pháp
nguyên 925-].000m. Khoảng đất được chia ¬= Na : s
R ` < 2 có chừng 3 hecta đã trồng canhkina được 4 tuôi,
thành từng lỏ 9 hecta. Trên đó 5 hecta để phân N. e PNNN
， 、 mu 3 tuổi và 1 tuổi rưỡi, tất cả chừng 5 vạn cây.
xanh, 1 hecta để ươm cây và 3 hecta đẻ trồng. - : >- 、
...-.-e-H- m ` 。 " Những cây này mỗi năm lên cao chừng 0,75m
Các loài trồng ở đây là canhkina đỏ Cinchona anyưˆ%hne : ` „
， l _ „„.. (đối với loài Cinchona saccirubra) và Im (đối
SNccirubra, Cinchona ledgeriana là một loại lai — „ “ ¬.
của Giava gọi là loài Malabar với loài Cinchona succirubra ). Mỗi năm có hai
: T „ thời kỳ mọc nhanh vào xuân và thu, hai thời kỳ
Năm 1936, canhkina được trồng trên quy mô mọc kém là hè và đông.
lớn hơn ở khoảng giữa Di Linh và Dran. Thụ Tỷ lẻ ancaloit toàn phá hữ Av 3
hoạch được khoảng 30.000kg vỏ với tỷ lệ quinin Nà ề anca ọit toàn phản trong những cây
sunfat là 7,42%. tuôi chừng 6,5%.
Năm 1938, lấy dược 21.000kg vỏ chế được Một số lớn những cây này đã bị chết trước
1793,330kg quinin tức là với tỷ lệ 8,50%. năm ]945. Qua kháng chiến chống Pháp vùng
_ ¬ 、 này không có ai chăm sóc, một số lớn cây lại bị
hưng những cây canhkina ö những Yang - phá hoại và chết đi. Vào năm 1958, đếm lại chỉ
nói trên cũng bị các giống mốc làm hại, ngoài còn khoảng trên 25 cây.
ra còn giống bọ trắng (nhộng của con Khinoc- 、 、 RE
eros Coleoptéres) làm hại các cây con. Năm 1972, tình Hà Tây đã đặt vấn để phục
Tại miền Bắc, việc trồng thí nghiệm được tiến Mại và phát trien lại cây canhkina trên trại Thủ
hành lại vào năm 1935. Chừng 40 cây được trồng 下 ; |
thí nghiệm ở một đồn điển của Pháp trên cao Tỷ lệ ancaloit trong vỏ cây canhkina tăng dần
nguyên 400m ở núi Ba Vì. Những cây con lúc cho tới năm thứ 3, sau đó giảm dân xuống. Tuy
đưa đi trồng đã bị ốm cho nên việc thí nghiệm nhiên người ta chờ cho cây lớn tới một mức độ
lại thất bại. nào rồi mới thu hái vỏ, vì khối lượng vỏ mỗi
Các cuộc thí nghiệm khác được tiếp tục vào "ấm mỏi tăng.
năm 1937, chứng tỏ rằng khí hậu miền Bắc Việt Thường người ta hái vỏ vào năm thứ 10, vì tỷ
Nam cũng hợp với cây canhkina đỏ-Cïnchona lệ quinin không bị giảm, vỏ dày, dễ bóc hơn.
succirubra và loài canhkina Cinchona Tuy nhiên người ta có thể hái vỏ sớm hơn, vào
ledgeriana. Độ cao thích hợp nhất là từ 400 đến các năm thứ 3 và thứ 4, vì các cây mọc chen
700m. nhau, tranh giành không khí và ánh sáng, trường
Do các nhận định trên, năm 1938. trại trồng HỢP này người ta chặt những cây nhỏ, gầy và cả
canhkina ở Thủ Pháp (Hà Tay) được thành lập. Thững cây mọc nhanh quá, vì nếu không chặt
Ngoài ra còn 2.500 cây canhkina Cinchona _ bớt những cây này thì chúng sẽ mọc vượt và
cuccirubra được trồng ở vùng Suối Rút với độ làm cớm những cây khác. Có hai phương pháp
cao 450m. Nhưng sau nơi này phải bỏ vì không Khai thác vỏ: Đào và chật
có người trông nom. Những cây sống sót được Ở Giava người ta thường áp dụng phương
đưa cả về Thủ Pháp. pháp đào cây bóc lấy vỏ thân cây, vỏ cành và vỏ
680
cả của rẻ nữa vì số lượng vỏ rẻ có khi đạt tới một quyền. Nam 188], mức sản xuất là 9.000 tấn,
nửa lượng vỏ của thân và cành, có khi đạt tới 4/ đến năm 1884 sụt xuống còn có 2.000 tấn, do
5 nếu đất xốp, rễ phát triển nhiều. Tại những nguồn hoang dại bị giảm sút. Trong khi đó
khu vực này, canhkina thường được trồng thành canhkina trồng ở Xrilanca đạt tới 6.000 tấn vào
10 khu vực, mỗi năm khai thác một khu vực, rồi năm 1885. Ít lâu sau Xrilanca phải giảm bớt do
trồng lại, như vậy luôn luôn có cây khai thác sự cạnh tranh của Giava (Inđônêxya). Năm
đúng tuổi 10 năm. 1880, sản lượng võ canhkina ở Giava mới có
cây 7-8 tuổi. Ở đây người ta không đào vì cây đây đã lên tới hơn 10.000 tấn. Sản lượng nay
được trồng ở sườn núi đốc cao, nếu đào sẽ gây  tiẾP tục lên cho đến chiến tranh thế giới thứ hai,
lờ đất. Gốc cây còn lại sẽ cho cây con, như vậy  $âu đó lại bị giảm sút và đến năm 1954 chỉ con
không phải trồng lại như phương pháp trên. 1.000 đến 2.000 tân. Trong thời gian này, sản
~ -- âu lượng vỏ canhkina trồng lại được tăng ở các nước
„ Trước kia người ta áp dụng phương pháp bóc - chau phi đặc biệt ở Côngô (thuộc Bì), sản lượng
vỏ cây lúc cây còn đang sông, nhưng nay người đạt tới 1.800 tấn vào năm 1948.
ta bo không áp đụng nữa. ， -
— 、 và Hiện nay những nước sản xuất canhkina là
_ Sau khi ngả hay đào cây, người ta khía đọc  pạn, Bolivia và Equatơ (Nam Mỹ), Guatemala
và ngang vỏ cây, dùng dao nâng mảnh vỏ lên. và mọt số nước Trung Mỹ, rồi đến một số nước
có khi người ta bóc được những mảnh vỏ dài TỚI châu Phi (Côngô, Ghinẻ, Camơrun, Tanzania).
Jm, rộng 8-l5cm. Sau đồ người ta dùng vỗ đập Inđônexya lại tiếp tục sản xuất. Hiện nay người
để lấy võ ra. ta ước lượng toàn thế giới sản xuất chừng 10.000
Vỏ lấy được thường phơi một thời gian đưới đến 20.000 tấn canhkina hằng năm. Cuộc chiến
ánh sáng mặt trời, một thời gian trong lò sấy ở tranh Việt Nam đã làm tăng nhu cầu canhkina
80”, Sau 12-24 giờ phơi sấy xong. và làm tăng giá quinin.
Ở thị trường Hà Lan, người ta bán vỏ canhkina C. Thành phần hoá học
theo khối lượng và tỷ lệ ancaloit trong vỏ. Vỏ canhkina thường chứa từ 8 đến 10% nước,
Tuỳ theo là vỏ thân hoặc vỏ cành ta có những 4 đến 5% chất vô cơ, một ít tính bột, chất gôm,
mảnh vỏ đẹt hoặc thành từng mảnh hình máng, một ít tỉnh đầu, các chất sterola (cinchola được
dày 2 đến 6mm. Vỏ rễ nhỏ hơn, mỏng hơn. Màu xác định là {3 sitosterol).
sắc thay đổi tuỳ theo là vỏ cây canhkina đỏ, xám Axit quinic (hexahydrotetrahydroxybenzoic)
vàng hay lai giữa các loài đó. Be ngang có XƠ. được chiết từ vỏ canhkina từ năm 1790 nhưng
mùi thơm nhẹ, vị chất và rất đẳng, phải một thế kỷ sau người ta mới xác định được
Khi quan sát qua kính hiển vi, từ ngoài vào cấu trúc:
trong ta thấy có lớp bản màu nâu đỏ nhạt, sau
đến lớp mô vó với những tế bào chứa hạt các HO cooH
oxalal canxi, một tai ruột gồm 2-3 lớp tế bào,
các sợi libe đài hình thoi, có khi đài tới 3mm,
thành dày, khe hẹp, cố rãnh ngan.
Bột canhkina có màu đỏ nâu nhạt, với các
mảnh bản màu đỏ nhạt, sợi và mảnh sợi libe, HO OH
tỉnh bột. Khi đốt lên có khói màu tím đỏ đặc OH
biệt chủ yếu là do sự có mặt của chất cinchonin
(phản ứng Grahe). Các tanin catechic (còn gọi là axit quinotanic)
Về phương diện sản xuất, trong vòng 200 năm chiếm từ 3 đến 5? vỏ. Các tanin này khi bị oxy
đầu tiên khi canhkina mới được sử dụng, người hoá sẽ cho một phiobaphen gọi là chất đỏ của
ta chủ yếu dựa vào nguồn hoang dại và các nước Canhkina.
Peru, Bôlivia, Eqautơ (Nam Mỹ) gần như độc Một chất đắng gọi là quinovin, được Pelletier
681
và Caventou chiết ra từ 1821. Năm 1859, cả đều có nhân quinolein nối bằng một cầu ancol
Halsivetz đã chứng minh đây là một glucozit. cấp 2 với một nhân quinuclidic có mang một
Chất quinovin còn gọi là quinovozit thuỷ phân đấy vinyl. Công thức gồm 4 cacbon không đối
bằng axit sẽ cho một đường là quinovoza (dezoxy xứng ở 3, 4, 8 và 9, nhưng trong thiên nhiên
6-glucoza hay D-glucometyloza) và axit quinovic người ta chỉ mới biết được có Ì. quinin, d. quinin
(tritecpen gồm 2 nhóm cacboxyl). Chất này phối hay quinidin, d. cinchonin, 1. cinchonin hay
hợp với các ancaloit cho vị đăng của vỏ canhkina. cinchonidin. Trong quinin và quinidin nhân

Năm 1963, Tschesche đã chứng minh rằng quindleic có một nhóm metoxy ở 6, nhóm này
chất quinovin thô chứa gulometylozit của axit không có ở cinchonin và cìnchonidin:
quinovic, gulometylozit của axit cincholic (một
axit gần với axit quinovic) và chất glucozit của
axit quinovic.

Hoạt chất chính của canhkina được coi là Nhân guinuciidin
những ancaloit chiếm từ 3 đến 15% trong vỏ CH = CH2
những cây canhkina trồng. OH

Việc nghiên cứu những ancaloit này đã được HỆ m
tiến hành từ lâu, vì trước 1850 người ta đã chiết R
được 4 ancaloit chính. ;

V⁄4

Năm 1881, Gomes - một người Tây Ban Nha N
lần đầu tiên đã chiết được chất ancaloit đầu tiên Nhà 還
vỏ canhkina và đặt tên là cinchonin. 人

Vài năm sau Pelletier va Caventou cũng chiết
được từ một loài canhkina vỏ xám (C. officinalis)
chất cinchonin nhưng tính khiết hơn. Đến năm
1820, Pelletier và Caventou đã chiết từ vỏ một
loài canhkina C. cordifolia Mutis một ancalott OH H H
mới và đặt tên là quinin. _ửn “ce H {) CH =CH;

Năm 1833, Henry và Delondre chiết được H P
ancaloit gọi là quinindin nhưng đến năm 1853, N "

Pasteur đã nghiên cứu lại và từ quinidin đã tách Gi

ra hai chất: Một là chất quinidin chính thức, hai

là chất cinchonidin (chất này đã được Winkler

tách ra được từ 1827). Nhóm (-) quinin, Nhóm (+) quinindin,

Ngoài 4 ancaloit chính ấy ra, người ta còn inchonidin cinchonin
tách được từ vỏ canhkina khoảng 20 ancaloit
khác nữa với hàm lượng ít hơn. Hiện nay người
ta xếp những ancaloit trong vỏ canhkina thành Rabe đã gọi nhân chung của những ancaloit
hai nhóm; ấy là ruban, do đó quinin cótên là metoxy 6

`. . ing đã tổng

1. Những ancaloit dân xuất của quinolein: vinyl 3 rubanol 2 Woodward và Doering đã (
Trong nhóm này có 4 ancaloit chính và thực tế hợp hoàn toàn được quinin vào năm 1244.
lại là hai cập đồng phân lập thể là cặp quinin và Sau khi khử metyl, quinin sẽ cho cuprem là
quiniđin, cập cinchonin và cinchonidin. Quinin một ancaloit phenolic.
và cinchonidin tả tuyển còn quinidin và Chuỗi vinyl có thể hydrogen hoá thành nhóm
cinchonin hữu tuyển. Việc nghiên cứu cấu trúc etyl. Và ta sẽ được 4 hydrobazơ tương ứng với 4
của mấy chất này kéo dài khoảng 100 năm. Tất ancaloit chính: Hydroquinin, hydrocinchonin...

682
có ở trạng thái thiên nhiên trong vỏ, đối với các gamet. Vì vậy cần uống phòng quinin

Các epibazơ tương ứng với quinin và quinidin vào giữa hai cơn sốt rét.
cũng được tách ra từ 1936 (OH ở vị trí B so với Quinin còn có tác dụng ức chết đối với những
nhân quinuclidic còn trong các bazơ bình thường trung tân sinh nhiệt của những người sốt đo đó
thì OH ancol ở vị trí œ). quinin được dùng làm thuốc giảm sốt, nhưng

Từ những nước lọc sau khi tách tỉnh thể đối với người bình thường thì quinin ở liều điều
những ancaloit, người ta còn thu được những trị không có tác dựng làm hạ nhiệt.
phần không có tỉnh thể gọi là quinoidin, và từ Ngoài tác dụng hạ sốt, chữa sốt rét, quinin
chất quinoidin này người ta lại tách ra những còn có tác dụng chống nhiễm trùng, và chữa
ancaloit xetonic như quinotoxin, quininon (chiếm cúm, và hơi có tác dụng an thần.
từ 3 đến 10% số ancaloit toàn phần), (theo Vacha, " ` ¬ „ „ "
Santavy và cộng sự, 1964). Những ancaloitnói _. Người ta đùng quinn dưới dạng uống, tiêm
trên gặp trong những chế phẩm bào chế, và hình bap hay tiêm mạch máu. Quinin hay gây cứng
như vốn không có trong vỏ cây thiên nhiên mà và loét nơi tiêm, kích ứng mặt trong mạch mấu.
xuất hiện trong quá trình xử lý chế biến. Ngay Quinin loại trừ qua đường tiểu tiện.
từ năm 1853, Pasteur cũng đã thu được Với liều cao, quinin là giảm thần kinh trung
quinotoxin hay quinixin bằng cách đun sôi lâu vương do đó có thể gây những hiện tượng như ù
một dung dịch quinin sunfat trong môi trường tai; chóng mặt, hoa mắt.
axit. Đây là một đồng phân của quinin, trong đó . ; ;
chức ancol bậc hai được chuyển thành chức Nó lầm chậm nhịp tìm, kích thích cơ trơn,
xeton, và vòng quinuclidic được mở ra. quinin còn là một thứ thuốc dục đẻ, nhưng chỉ

có tác dụng làm ra thai với liều cao.

2. Những ancaloii nhân indol. Chì thấy vết ， ; ;
trong những vỏ canhkina làm thuốc. Trong vỏ Những ancaloit khác của canhkina cũng có
canh ki na Cinchona pellteriana Wedd. người tác dụng chữa sốt, sốt rét nhưng kém hơn, và có
ta chiết được trên 3% arixin, kèm theo một số fác dụng hợp đồng. Quinidin có tác dụng kích
ancaloit nhân indol khác như xinchonamin thích cơ tìm, dùng chồng rung tìm và điều hoà
(indoyl-quinuclidin). nhịp tim.

Trong lá một số cây canhkina người ta thường E. Công dụng và liều dùng
chỉ chiết được rất ít ancaloit chính của canhkina, Vỏ canhkina dùng làm thuốc chữa sốt, sốt
nhưng lại được từ 0,5 đến 0,7% ancaloit nhân rét thuốc bổ (thường dùng vỏ canhkina đỏ). Với
indol như quinamin, xin-chophyllamin và liêu | đến 5 hoặc 10g một ngày dưới dạng thuốc
izoxinchophylamin (theo Lemen và cộng sự, bột, thuốc viên. Vì đắng cho nên thường làm
1365). đưới dạng cao rồi làm thành viên. Canhkina đỏ

D. Tác dụng dược lý làm thuốc bổ dưới dạng rượu có pha thêm

Vỏ canhkina là một loại thuốc bổ chát (do tương, Đại cảnhkina còn dùng rắc lên vết
tanin) và đắng, tác dụng chữa sốt và sốt rét của ，
vò canh ki na là do các ancaloit chủ yếu là quinin. Vỏ canhkina chủ yếu hiện nay dùng làm

" : mà nguyên liệu chiết các ancaloit, chất quinin.
Trước đây tác dụng chữa sốt rét của canhkina ! hỏi FC + ngày, chia làm nhiều lần uống,
chỉ là dựa theo kinh nghiệm nhân dân. Mãi đến TỚI 58:
năm 1880, sau khi Laveran phát hiện độc tính Cinchonin dùng như quinin nhưng liều chỉ
của quinin đối với trùng sốt rét Plasmodium bằng 1/3, ngày dùng 0,5 đến 1,5g chia làm
Jalciparum người ta mới hiểu cơ chế chữa sốt nhiều lần uống. Quinin và nhất là quinidin còn
rét của quinin. Quinin tác đụng chủ yến lên các dùng để điều trị một số trường hợp loạn nhịp
dạng vô tính (schizonte) và dạng non, ít tác dụng tim.

683
CỦ KHỈ

Côn gọi là vương tùng, hồng bì núi, xì hắc,
cút khí. ì 2)

Tên khoa học Murraya tetramera Huang- NI 27
Murraya giabra Gulll.Clausen đeniata(willd) À 你
Roem. AM A

Thuộc họ cam Ruiaceae. TA 51)

A. Mô tả cày We wìì v5)

Cây nhỏ mọc thành bụi, cao 1-2m, đặc biệt ` “4À > Ù
có thể cao tới 3-4m. Lá kép lông chìm lẻ gồm 5- Đ N _S 給
9 lá chét có cuống dài 5-7mm, màu tia trên ¬ đi + SG
cuống lá chét đôi khi có đốt, phiến lá hình trứng Ba NV
dài 4-6,5cm, rộng 1,8-3.8em mặt trên màu xanh SS EN AS
xám, mặt dưới xanh nhạt, có 6-8 đôi gân, gân lá 6e WNW
lông chim, nổi rõ ở mặt dưới, mép lá có răng < «VN NI

giả do túi tiết tỉnh dầu gợn lên. SN Ấp) h

Hoa nở vào mùa xuân, mọc thành chùm xim, 則 Mạ 17/77
hoa rất nhỏ. Quả chín già vào tháng 8- 9, to bằng
hạt ngô. Vỏ quả chứa rất nhiều túi tỉnh dầu. Lá,
vỏ, quả vò rất thơm, mùi dễ chịu ( Hình 526).

B. Phản bố, thu hái và chế biến Hình 526. Củ khi - Murraya tetramera

Cây mọc hoang dại ở những vùng núi đá vôi
như Quảng Ninh, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thanh ' ，
Hóa. Những năm gần đây được khai thác nhiều d (ở 20°C) 0,2048, năng suất quay cực
ở Thanh Hóa tại những huyện Triệu Sơn, Nông rp=1.4559， chi SỐ ax1( 233. chỉ số este 7,11, chỉ
Cống, Hà Trung, Vĩnh Lộc, Cẩm Thủy để làm SỐ este sau khi axetyl hóa 29,72,
nguyên liệu cất tỉnh dầu. Trong nhân dân chủ Trong tỉnh dầu củ khi có 51,9% izomenton và
yếu người ta thu hái lá và rẻ làm thuốc. Mùa thu 42.2% menton (Lê Tùng Châu, 1974),
hái gần như quanh năm. D. Công dụng và liều dùng

C. Thành phản hóa học Nhân dân Việt nam và nhân dân tỉnh Quí Châu

Theo T. B. Govindachary, B. P. Pai, P S. (Trung Quốc) dùng rễ và lá củ khi với tính chất
Subramania và N, Muthukumaraswamy (1967), một vị thuốc có vị đắng, hơi cay và mát dùng
trong vỏ rễ cây có các chất imperatorin, dentatin trong những trường hợp cảm mạo, sốt rét, trừ
và nordentatin. thấp tiêu thũng, đau khớp. Ngày dùng 8-lốg

Ở nước ta, vào năm 1965, cụ Đào Đình Khuê dưới đạng thuốc sắc.
ở Thanh Hóa đã cất tình dầu củ khi dùng làm Hiện nay còn dùng làm nguyên liệu cất tỉnh
thuốc chữa cảm mạo, sốt rét, đau nhức sau đó dầu để chế thuốc xoa cảm cúm, đau bụng. Gần
Xí nghiệp dược phẩm Thanh Hóa khai thác để đây, ngoài những công dụng trên, nhân dân một
cất tỉnh dầu xoa cảm, tiếp theo là Trạm nghiên số nơi ở nước ta đã cất tình dầu củ khi để dùng
cứu dược liệu Thanh Hóa. Trong lá có 5%, cành phối hợp với một số tỉnh dầu khác như bạc hà,
0,5% và quả 6% tình dầu (tính trên nguyên liệu khuynh điệp chế đầu xoa bóp, dầu uống chữa
khô). Trên qui mô vừa phải, cành và lá tươi cho cảm mạo, đau nhức. Có thể dùng tỉnh đầu để
từ 1,4 đến 2% tỉnh dầu. Tĩnh dầu củ khi có màu chiết menton và izomenton để từ đó chuyển thành
vàng nhạt, mùi thơm đặc biệt của củ khi, tỷ trọng mentola nhưng vấn để quan trọng ở đây là tăng
684
nguồn cây vì hiện nay người ta mới thấy củ khi trồng và phát triển cũng chậm, so với những
sông tự nhiên ở những vùng có núi đá với, việc nguồn nguyên liệu khác.
CÚC MỐC ###
Còn gọi là ngài phù dung, nguyệt bạch, ngọc =.
phù dung. AT
Tên khoa học Crossostephium chinense (L.) ki `
Mak., Crossosftephium arlemisioides Less. NG
Thuộc họ Cúc As/eraceae (Compositae) ^NYW Ñ
u tierda om D Mời]
A.Mô tả cày << GA
+ : ， - ZAX/- AM
Cây nhỡ cao 10-50cm, cành phía gốc nhắn, _—— si ,⁄ `
cành phía trên non gây, phủ lông mềm trắng nhạt. 2 4 v AI
Lá phía dưới có ì thùy nhỏ hình trứng thường Ai (2
hay hình thuẫn. Các lá phía trên nguyên, gần hình 4 ll SN
trứng có lông trắng ở hai mặt làm cho lá có màu ， —h `
trắng lục nhạt trông như lá mốc do đó có tên cúc
mốc. Cụm hoa hình đầu họp thành bông day đặc. 4
Lá bắc nhiều hàng. Hoa cái ở xung quanh, giữa ỒN
có nhiều vảy ba cạnh, có phần dưới đính liền với so
nhau. Tràng hoa cái 2-3 răng, tràng hoa lưỡng
tính 5 thùy. Nhị 5, bầu trứng ngược, nhắn. Quả
đóng hình trứng ngược, hơi cong (Hình 257). đa,
B. Phân bố, thu hái và chế biến 一
Cúc mốc được trồng ở Việt Nam chủ yếu làm
cảnh. Còn được trồng ở Trung Quốc, Philipin. Hình 527. Cúc mốc - Crossostephium chinense
Làm thuốc, người ta dùng lá và hoa tươi hoặc
phơi hay sấy khô trong dâm mát.
C. Thành phản hóa học mạo, nhức đầu, ho, ăn uống không tiêu, đau
Trong lá và hoa có tình đầu. Hoạt chất chưa bụng. Có khi dùng chữa kinh nguyệt không đều.
biết. Lá giã nát dùng đắp mụn nhọt.
D. Công dụng và liều dùng Mỗi ngày dùng 10-16g dưới đạng thuốc hãm
Ngoài công dụng làm cảnh, lá và hoa cúc hay thuốc sắc.
mốc được nhân dan dùng làm thuốc chữa cảm Dùng ngoài không ke liều lượng.
CÚC TẤN 3#
Còn gọi là từ bị, cây lức, nan luật CViêntian), A. Mô tả cây
] hia). 、 、
pros anlok, pras anlok (Cămpuc la) Cây nhỏ cao 2-3m, cành gầy, lúc đầu có phủ
Tên khoa học Pluchea indica (L.) Less. lông, sau nhắn. Lá gần hình bầu dục, hơi nhọn
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). đầu, gốc thuôn đài, có răng cưa ở mép, mặt dưới
685
hồng mọc và sống nhờ ( Hình 528, Hm 40,4 ).
\ B. Phân bố, thu hái và chế biến
R 人 ` “| Cây mọc hoang dại và được trồng ở hầu hết
“AC SS & 12 các tỉnh nước ta, đồng bằng cũng như bờ biển.
NAT AL ˆ Thường trồng làm hàng rào cây xanh, vừa lấy lá
NT \À CN
bà | TÊN) ⁄ làm thuốc. Còn thấy mọc ở Indonexya.
_ kì Z7 Thường thu hái lá non và lá bánh tẻ. Dùng
SS 人 6=“ tươi hay phơi hoặc sấy khô làm thuốc. Người ta
SN Z- Xí đào cả rễ, rửa sạch, thái mỏng phơi hay sấy khô.
xì ` Nhàn, Ni C. Thành phần hóa học
SS 了 Trong toàn cây chủ yếu có tình đầu, mùi thơm
/ 9 AN ngải cứu.
人 N 100g cúc tần tươi có 5,7g protit, TE lipit, 5,1g
| VN xenluloza, 2,3g tro, 179mg canxi, 2,3mg P,
; \ 0,5mg Fe, 4,6g caroten, l5mg vitamin C,
D. Công đụng và liều dùng
Hinh 528. Cúc tần - Pluchea inAica ° Nhân dân dùng lá và cành non cây cúc tần
dùng làm thuốc chữa cảm sốt, sốt, đưới đạng
có lông mịn, phiến dài 4-5cm, rộng 1-2,5cm. thuốc sắc hay thuốc xông. Có tác dụng giúp sự
Cụm hoa mọc thành ngù ở ngọn. Hoa hình đầu tiêu hóa, chữa ly.
„ cuống ngắn. „ tím nhạt, nhóm họp thành Người ta còn giã nát lá và cành non, thêm ít
-3 cái, Lá bắc ác day, hoa lưỡng tính nhiều. rượu xào cho nóng đắp lên ở nơi đau ở hai bên
Mào lông màu trắng bân. Tràng hoa cái mảnh, 4 ¬ 了
7 - l ` N thận chữa đau, mỏi lưng.
ráng nhỏ. Tràng hoa lưỡng tính phình to ở đỉnh, .ự!ỏ AM :
có 5 thùy. Nhị 5, bao phấn có tai, hình đùi, bầu Có thể dùng rẻ với cùng một công dụng.
hơi có lông. Quả bế hình trụ-thoi, 10 cạnh. Hoa Ngày uống 8 đến l6g dưới dạng thuốc sắc.
quả ra vào tháng 12. Trên cây thường có loại tơ Dùng ngoài không kể liều lượng.
ĐẬUSI 8# 1
Còn gọi là đạm đậu sỉ, đỗ đậu sị, hàm đậu sị. Phơi cho khô rồi lại tưới nước cho ẩm đều, lại
Te kh h 5 F mm rat _....... phủ lá dâu tầm và ủ, cứ làm như vậy cho tới khi
n khoa học ò€men 9646 praeparatum. tất cả đậu có mốc vàng đều thì lấy ra phơi ở
Đậu sị hay đạm đậu Si là đậu đen chế biến và nhiệt độ 50-60%C cho đến khô là được.
phơi hay sấy khô. 2. Phương pháp Dược điển Trung Quốc,
A. Chế đậu sị 1965:
Có nhiều cách chế đậu Si sau đây là một số Sắc nước lá dâu và thanh cao (cứ 100kg đậu
phương pháp hay được dùng. đen thì dùng 4kg lá đâu và 7kg thanh cao). Lọc
1. Đậu đen rửa sạch. Ngâm nước một đêm bỏ bã, cho đậu đen vào trộn đều, nấu cho đến
sau đó đồ cho chín. Tãi đều trên nìa, đợi cho ráo khi đậu đen hút hết nước sắc và chín đều. Lấy
nước thì phủ lá chuối lên cho kín. Đợi 3 ngày ra đợi cho còn hơi ấm thì cho vào thúng. Rải bã
mở ra xem nếu thấy mốc vàng đều là được. Vẩy lá dâu và thanh cao lên. U kín và chờ cho lên
nước cho ẩm đều, cho vào thúng phủ lá dâu tìm men màu vàng đều, lấy ra phơi hay sấy khô là
cho kín, đợi cho lên mốc vàng đều, lại đưa ra được.
686
Ngoài hai phương pháp này, còn có nhiều Hiện nay đậu sỉ thường được dùng chữa cảm
phương pháp phức tạp khác. Ví dụ như người ta mạo, thương hàn, đầu nhức, sốt, sốt rét, trong
dùng lá nghề, thanh cao, tía tô, hoắc hương, bạc người phiến muội, hai chân lạnh nhức. Còn dùng
hà tươi giã nát ép lấy nước, thêm ma hoàng sắc chữa ly.
lấy nước. Cho đậu đen vào trộn đều và nấu chín. Mỗi ngày dùng 12 đến 24g dưới dạng thuốc
Cho vào ủ cho lên men màu vàng thì lấy ra phơi bột hay thuốc sắc.
khô. Xem như vậy phương pháp chế đậu Si chưa huố. 4 ; đà hán d
thống nhất nhưng về căn bản là cho đậu đen Đơn thuốc có ‹ âu sị dùng trong nhân dân
nấu chín, lên một thứ mốc nhất định màu vàng Trẻ con lên đơn, chảy nước:
rồi phơi khô, dùng làm thuốc. Đậu sị sao cho cháy có khói lên. hết khói thì

B. Thành phần hóa học lấy ra tán nhỏ, hòa dâu vừng hay dầu lạc hoặc

Trong đậu si có thành phần của đậu đen (xem dầu thầu đầu Đặc mg lợn bôi lên nơi lở loét
vị này) ngoài ra khi cho lên men thêm một số Mụn nhọi đình độc:
men. Nhưng chưa thấy có tài liệu nghiên cứu Nấu đậu sị cho nhừ nát, đắp vào nơi sưng
sâu hơn. đau. Chừng 3-4 lần thấy đỡ và khỏi.

C. Công dụng và liều dùng Chữa hen suyễn, khi nào trở trời mưa thì phát;
Đậu sị hay đạm đậu sị là một vị thuốc dùng ân uống không được, nằm ngồi không yên:
theo kinh nghiệm lâu đời. Theo (vi liệu cổ, đậu Đậu si 40g, thạch tín 4g, khô phàn 12g, tất
sĩ có vị đắng, tính hàn, vào hai kinh phế và vị. cả tán nhỏ viên bằng hạt đậu xanh. Mỗi lần uống
Có.tác dụng giải biểu trừ phiền. Dùng làm thuốc 7 đến 9 viên. Uống trước khi đi ngủ. Theo kinh
thanh nhiệt sơ khởi, khi sốt, khi rét, đầu nhức, nghiệm nhân dân uống thuốc này không được
ngực đầy trướng, phiền nhiệt. Những người dùng thức ăn nóng hay nước nóng. Không nên
không phải phong hàn ngoại cảm không dùng dùng quá tiểu. Thường chỉ dùng trong vòng 7-8

được, ngày.
RAU MÙI TÀU ‡‡# #

Còn gọi là rau mùi cần, ngò tây, ngò tàu, mùi
tàu. =".`

Tên khoa học Eryngium foetidwm L. 也 ĐC Mực 3é

Thuộc họ Hoa tán Apiaceae (Umbelliferae). 4 kia, 2K

A.Mô tả cây SN 2

Ce mọc hằng năm, nhắn, thân đơn độc, chia 4 `
cành ở đầu ngọn, cao 0,15 đến 0,50m. Lá ở gốc SN lờ 7
mọc thành hoa thị, mỏng, hình mác thuôn đài, SN 人 Ạ
mép có răng cưa, rằng hơi có gai. Lá trên thân À \ j ⁄ li
nhiều răng cưa hơn, gai sắc hơn, xẻ 3 đến 7 _N NI M4
thùy. Cụm hoa hình đầu hình bầu đục, hay hình ` \/
trụ, tổng bao gồm 5-7, lá bắc hình mác hẹp, mỗi — _ n <<
bên có 1-2 răng, trên đầu có một gai nhọn. Quả AAA 4
hình cầu hơi dẹt, đường kính 2mm (Hình 529). BA ⁄ ⁄ 生

B. Phản bố, thu hái và chế biến

Cây mọc hoang khắp nơi ở nước ta, còn thấy Hình 529. Mùi tàu - Eryngium ƒoetidum

687
mọc ở các nước nhiệt đới và á nhiệt đới khác. Một số người nấu chung với bổ kết để gội
Người ta cho rằng cây này nguồn gốc ở châu đầu.
Mỹ. Một số nơi trồng để làm rau ăn. Một số người khác dùng làm thuốc chữa đầy

Thường người ta hái tươi về dùng. Một số hơi, ăn uống kém tiêu, cảm mạo, sốt.
nơi hái về phơi khô trong mát dùng đần. Ngày uống 10-16g dưới dạng thuốc hãm.

C. Thành phần hóc học Chia làm nhiều lần uống trong ngày.

Toàn cây có tình đầu. Thành phần tỉnh đầu Đơn thuốc có mùi tàu
chưa thấy được nghiên cứu. Chữa cảm mạo, ăn uống không tiêu

D. Công dụng và liều dùng Mùi tàu khô 10g, cam thảo nam 6g, nước

Chủ yếu mới thấy nhân dân dùng lá tươi làm 300ml, đun sôi. Giữ sôi trong 15 phút. Chia 3
gia vị ăn sông hoặc nấu chín. lần uống trong ngày. Uống lúc nóng.

SA #%

Còn gọi là cò sả, lá sả, sa chanh, hương mao.

Tên khoa học Cymbopogon nardus Rendl \ \ vế Í ! »
(Sả)-Cymbopogon ƒlexuosus. Stapf (Sa chanh). À N 4 { V2 Í

vạt } h

Thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). \ ， NA ⁄

A. Mô tả cây \ N Ñ ⁄ Z7

Sả là loại cỏ sông lâu năm, mọc thành bụi, ¡ V ` “
cao từ 0,8-1,5m hay hơn. Thân rẻ trắng hay hơi | ! là / ,/
tím. Lá hẹp, dài giống như lá lúa, mép hơi nháp. lì 人 1 BI 7
Cụm hoa gồm nhiều bỏng nhỏ không cuống. ` \ | // J⁄
Toàn cây có mùi thơm đặc biệt mùi sả. Trồng `. W/ AV
làm thuốc, người fa ít phân biệt sả này với sả SS , Ñ
khác, nhưng khi trồng để cất tình đầu người ta ` M Ì 7 ⁄
phân biệt sả ra hai nhóm có tinh dầu có giá trị | Vú
khác hản nhau: \ HN

1. Nhóm sả cho tình dâu với thành phần chủ \ `
yếu là Citronellal và genariola (citronnelle). Nà
Trong nhóm này có loài Cymbopogon Xa
winterianus, Cymbopogon nardus (L.) Rendl. Z2
(Andropogon nardus L.) có hàm lượng tình dầu
cao và chất lượng tốt nhất, sau đấy đến cây sả :

Cymbopopon confertiflorus Stapf cho ít tỉnh đầu Hình 530. Sả - Cymbopogon nardus
hơn, chất lượng cũng kém hơn.

2. Nhóm sả cho tỉnh dầu với thành phần chủ Ngoài hai nhóm này còn một số loài sả cho tình
yếu là xitrala (Lemon grass-Verveine des Indes) đầu có thành phân khác hẳn mặc dầu về hình thái
làm tỉnh dầu có mùi chanh rất rõ. Đứng đầu và giải phẫu rất khó phân biệt như loài sả
nhóm sả này là sa Cymbopogon ƒlexuosus Stapf. Cymbopogon martimi (Roxb.) Wats. thì thứ motia
(Andropogon ƒlexuosus Nees), sau đến loài - cho tính dầu gọi là essence Palma rosa hay Gera-
Cymbopopon ciiratus Stapf, (Andropogon mum des Indes chứa tới 75-95% geramola, còn thứ
Schoenanthus L.). sofa lại cho một thứ tỉnh đầu không chứa geraniola
688
mà lại chỉ có ancol peritic ( Hình 530, Hm 14,3 ). Tùy theo loài sả, thành phần của tỉnh dầu thay
B. Phân bở, thu hái và chế biến đổi và có giá trị khác nhau. Tình đầu sả cất từ
， ¬ ' cây sả Cymbopogon nardus (L.) Rendl. (sả
„ Cây sả được trồng ơ khắp nước ta, nhưng điện Xrilanca) và cây Cymbopopon wiHnterianus
tích trồng làm thuốc không nhiều, chỉ có tính Jowitt (sả Giava) có từ 20 đến 40% geraniola và
chất Bia đình VÀ người tâ chỉ dùng rẻ hoặc toàn citronellola, 40 đến 60% xitronellala. Loài thứ
cây đào vẻ dùng tươi hay phơi trong ram mát. hai được trồng nhiều ở Giava, Đài Loan, Trung
Nhưng điện tích trồng sả để cất tình dầu lại Mỹ (Guatemala), Ghine, Mangat. Tinh đầu sả
rất lớn: Từ trước Cách mạng tháng 8, ở miền cất từ cây sả chanh Cymbopogon ƒlexuosus và
Bắc nước ta diện tích trồng ở đồn điền Sơn Cốt CC. citrafus chứa từ 70 đến 80% xitral Loại sả
(Bắc Cạn) hằng năm cho khoảng 10 tấn tĩnh dầu. chanh này được trồng nhiều ở Ân Độ, Mangat,
Từ ngày hòa bình lập lại ở miền Bắc nước ta đảo Como, Trung Mỹ (Quatemala), châu Phi (
(1954) diện tích trồng sả để cất tỉnh dầu tăng Côngô, Kenya). Tỉnh dầu sả cất từ loài
dân tới hàng nghìn hecta, hằng năm cung cấp (Cymbopogon martinii var motia chứa 75-95%
hằng trăm tấn tình dầu dùng trong nước và xuất geraniola còn var. sofia chứa ancol perilic.
khẩu. Nhu cầu tình dầu sả trên thế giới vào D. Công dụng và liều dùng
khoảng 3.000-4.000 tấn/năm. Những nước sản ” ~ - ¬
xuất nhiều tỉnh dầu sả nhất là Inđônexya (nổi Tỉnh đâu sả dùng làm thuốc giúp tiêu hóa.
tiếng sả Giava), Xrilanca nổi tiếng với tên sả đuôi muối, còn dùng trong công nghiệp chất
Xrilanca, sau đến Ấn Độ, Trung Quốc. thơm, làm nước hoa, xà phòng thơm...
C. Thành phần hóa học . Lá Sa dùng pha nước uống cho mất và tiểu.
- 、 ~- : Củ sả có tác dụng thông tiêu tiện, ra mo hôi,
Nhân dân ta dùng re và toàn cây tươi khô. chữa cảm sốt
Hoạt chất của sả như thế nào hiện chưa thấy tài - . Ơ
liệu nghiên cứu. Chỉ mới biết trong sả có 1 đến Ngày dùng 15 đến 30g củ sả hay lá sả dưới
2% tình dầu. dạng thuốc sắc hay nâu nước xông.
XƯƠNG SÔNG 活 鹿 草
Còn gọi la rau súng ăn gói, xang sông, hoạt Ạ
lộc thảo. vn
Tên khoa học Blumea myriocephala DC. SS
Conyza lanceolaria Roxb. Gorteria setosa Loui. SN 4
(non L.). ` \ \ h
AN NM
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Compositae). Ad SN ñ
Ñ NV ;
`\ VÉ
Cỏ sống dai hai năm một, cao 0,6-2m, thân 3> Ñ ÑI 2⁄2
thẳng đứng, có rãnh đọc, gần như nhắn. Lá trứng SA l ` 4 2
hình dài, phía dươi gốc lá thuôn đài, phía đầu lá ` le VY
nhọn, đài 15-20cm, rộng 4-5cm, mép có răng 2= V YA
cưa, những lá phía trên hơi nhỏ hơn. Những lá ở “ _— V
cành mang hoa lại nhỏ hơn nữa và nhắn cả hai >>>
mặt. Cụm hoa hình đầu mầu vàng nhạt, thành L7 '
chùy dài ở ngọn. Lá bắc hình sợi, đầu tù có lông. LAA
Toàn thân và lá, vò có mùi đặc biệt, hơi mùi
dầu hỏa ( Hình 531). Hình 531. Xương sông - Blumea myriocephala
44- CTVN 689
B. Phân bố, thu hái và chế biến „ Trong khi lá xương sông Ö. ianceolaria của
Mọc hoang và được trồng tại nhiều nơi ở nước An Độ có thành phần chủ yếu là p.cymen (99%)
ta. Còn thấy ở Lào, Cămpuchia, Ấn Độ, (S. C. Dutta, E. M. Saha, Indian Perfum., 33-38-
Inđônêxia, Malaixia. 39, 1289).
. 、 、 R D. Công dụng và liều dùng
Người ta thường chỉ hái lá non de ăn, lá bánh Xương sông chủ vếu được trồng lấy lá non
tẻ để làm thuốc. Dùng tươi hay phơi trong bóng dùn làm ; Ế Gói chả ông h 8 和 hit, cá
mát hoặc sấy nhẹ đến khô. 8 gia VỊ: ¡ chả nướng hay nâu thịt, cả.
l Nhân dân một số trong vùng dùng làm thuốc
C. Thành phân hoá học chữa cảm sốt, chữa ho, suyễn, nôn mửa, đầy
Trong lá xương sông Việt Nam có 0,24% tinh bụng.
dầu với thành phần chủ yếu là methylthymol Nhân đân Malaixia dùng giã nát, xào nóng
(94,96%), ngoài ra còn p. cymen (3,28%), chườm lên những nơi đau nhức, thấp khớp.
limonen (0,12%) v.v. Ơ. Ess. Óil Res., USA 3, Dùng trong: Ngày dùng 15-20g dưới dạng
1990), (Nguyễn Xuân Dũng, Đô Tất Lợi, Đỗ thuốc sắc, thuốc hãm. Dùng ngoài không kể liều
Tat Hùng) lượng.
BỎNG NỔ 白飯 樹
Còn gọi là cây nổ, bỏng nẻ, mắc ten (Thổ), D. Công dụng và liều dùng
cáng pa (Thái). Cây thuốc còn dùng trong phạm vi nhân đân.
Tên khoa học F/uggea virosa (Roxb.Ex Willd) Thường người ta dùng rễ, thái mỏng phơi hay
Baill. (Fluggea microcarpa Blume). sấy khô, hoặc sao vàng sắc uống chữa sốt, sốt
Thuộc họ Thầu dầu Ewphorbiaceae. rét, chóng mặt chân tay run ray. Ngày uống 6-
A. Mô tả cây 128. ¬ ¬
Cây nhỏ, cao 1-3m, nhắn, cành khúc khuỷu Có nơi dùng vỏ thân cây và vỏ rễ để duốc cá.
màu nâu sẫm. Lá mỏng, nguyên, có hình đạng
kích thước thay đổi, thường hình bầu dục, dài 有
3-4cm, rộng 1-2cm，cu6ng ngắn 4-5cm. Hoa SN ⁄ 7 SS
nhỏ, đơn tính, khác gốc, mọc ở kẽ lá. Quả nang 4 (Z2 SÑ
hình cầu màu trắng nhạt, có 3 mảnh vỏ. Hạt CC“ : V sứ È/ ị
hình ba cạnh, màu đỏ nâu ( Hình 532). ASK < *“ J/
Tránh nhầm với cây phèn đen, có quả màu CN , \
, SA NI
đen. N Ñ SN: NI)
B. Phân bế, thu hái và chế biến NỈ SN ` KẾ
Cây mọc hoang dại khắp nơi, nhất là những ` mm `
vùng rừng thưa, nơi dãi nắng, ven đường ven (À ` ;
suối. Có người trồng làm cảnh vì quả có màu Ta
trắng nhạt rất đẹp khi nở rộ. Mùa hoa: Tháng 6- Ỹ ` NE
8, mùa quả: Tháng 9-11. R
Thường người ta dòng vỏ thân và rẻ, hái gần `
như quanh năm. Hái về phơi hay sấy khô. 1
C. Thành phần hóa học
Vỏ thân cây có tanin và saponin. Hoạt chất
chưa rõ. Hình 532. Bóng nổ - Fluggea virosa
690
BƯỞI 机

Còn gọi là bồng, co phúc (Mường), kanbao thường chỉ dùng lá tươi. Người ta còn dùng vô
tchiou (Thái), kroth thiong (Campuchia) quả và hạt bưởi sau khi đã ăn quả.
makkamtel, makphuc, maksomo (Lào). C. Thành phần hóa học

Tên khoa học Cifrus maxima (Burm) Trong lá, hoa, vỏ quả đều chứa tỉnh dầu. Thành
Merrill;Cirus grandix Osbeck. phần chủ ÿếu của tỉnh dầu lá bưởi là dipenten,

Thuộc họ Cam Ru/aceae linalola và xitrala. Trong tình dầu vỏ quả có 26%

A. Mô tả cây xitrala và este.

Bưởi là loại cây to cao 10-13m, vỏ thân màu Trong vò quả bưởi, ngoài tính dau ra còn chứa
vàng nhạt, đôi khi ở kẽ nứt thân chảy ra một thứ Pectin naringin (một glucozit khi thuỷ phân cho
gôm nhưa. Cành có gai đài, nhọn. Lá hình trứng d. ramnora và narigenin là một trihydroxyflavon),
dài 11-12em, rộng 4,5-5.5cm, hai đầu tù, Các men peroxydaza, amylaza, đường ramnoza,
nguyên, dai, cuống có đìa cánh to. Hoa đều, to, Vitamin A và C, hesperidin. Hesperidin còn gọi
mọc thành chùm 6-10 hoa, rất thơm. Quả hình là hesperidozit. Thủy phân hesperidin cho
cầu to, có khi to bằng đầu người lớn, vỏ dầy, hesperetol (một flavonon: trihydroxy ?-5-3'
màu thay đổi tùy theo giống (Hình 533, metoxyflavonon)

Hm17,1). Trong dung dịch ép múi bưởi có khoảng 9%

B. Phan bố, thu hái và chế biến axit xitric, 14% đường. Ngoài ra còn lycopin,

` 、 ， .a ¬ , ， các men amylaza, peroxydaza, vitamin C (50mg
v Trồng khắp nơi ở nước ta, nổi tiếng nhất c6 trọng 100g dịch ép) vitamin A và B,
-_ bưởi huyện Đoan Hùng tỉnh Phú Thọ, miền Nam ， "+ 、
có bưởi Năm roi. Mùa hoa: Tháng 3-5, mùa quả. rong vớ hạt bưởi có nhiều pectin.
Tháng 8-11. Người ta trồng chủ yếu để lấy quả Trong hại có đầu béo.
ăn, lấy hoa ướp thơm thức ăn, bánh trái hoặc cất D. Công dụng và liều dùng
nước hoa bưởi. Người ta còn hái lá làm thuốc, N ` TU y2
Lá bưởi tươi thường được dùng nấu với nhiều
lá thơm khác để xông chữa cảm cúm, nhức đầu.
Còn dùng để cất tỉnh đầu, nhưng nếu hái lá thì
, hại quả và hoa cho nên ít làm.
< Ta 7 Nà Vỏ quả bưởi chữa ăn uống không tiêu, đau
SN, 1 Z ⁄ bụng, ho. Ngày dùng 4-12g đưới dạng sắc uống.
CS- VÀ 4 Vả 加 了 - n „
sat SS 0 hạt bưởi có thê dùng lấy pectin làm thuốc
全 B V (讓 SỐ" cầm máu và dùng chải tóc giữ cho tóc im giống
| li để 22 “ độc Í như dùng gôm adragant.
人 中 了 和 : , 2 :
D7 TP BÀI N Ai Dịch ép múi bưởi làm thuốc chữa tiêu khát
PP SSEA tin N (đái tháo), thiếu vitamin C, làm nguyên liệu chế
0 axit xitric thiên nhiên.
TI So ni Nước hoa bưởi thường bán ở các hiệu làm
“ẤP NGON bánh được cất từ hoa bưởi phối hợp với nhiều vị
VN 'S.wr thuốc có vị thơm khác như hồi quế... dùng để
Vi: Đà đan: (& . làm thơm các thức ăn, bánh trái.
EN A 7 Đơn thuốc có bưởi
TA Chữa chốc đầu trẻ em: Hạt bưởi bóc vò cứng
ngoài, xâu vào sợi thép, đốt trên ngọn lửa cho
Hình 533. Bưởi - Citrus maxima cháy thành than. Nghiền nhỏ. Rửa nơi chốc đầu
691
thật sạch bằng nước ấm, thấm cho khô. Bội bột điều trị từ 3-6 ngày (Khoa học thường thức, 15)
than hạt bưởi lên. Ngày bôi 1-2 lần. Thời gian 3/1976).
CỦ ẤU 3
Còn gọi là ấu trui ấu nước, ky thực, lăng
thực, (Trung Quốc) macre, krechap Ví
(Cămpuchia). 2
Tên khoa học Trapa bicornis L. 2
c1 ứa
Thuộc họ Củ au Trapaceace Xu) ỳ =^
A. Mô tả cây ¬ CN
Cây sống ở dưới nước, thân ngắn có lông. Có Pu NS 直人
hai thứ lá: Lá nổi có phao ở cuống hình quả trám, LA 人 SN
mép trên có răng cưa, dài 4-5cm, rộng 6-7cm, v
cuống đài 6-l5cm, giữa có phao, lá chìm thì # ⁄
phiến lá giảm, phiến xẻ lông chim, nhưng rất Z4 VÉ
nhỏ nên chỉ thấy các đường gân. Hoa trắng, mọc — \ Ệ 對
đơn độc hay ở kẽ lá; 4 lá dài, 4 cánh hoa 4 nhị
bầu trung hai ô, mỗi ô chứa một noãn. Quả h /
thường gọi là “củ”, có hai sừng, quả cao 35mm,
rộng 5cm, sừng đài 2cm, đầu sừng hình mũi /
tên, sừng do các lá đài phát triển thành. Trong ⁄
quả chứa một hạt ăn được { Hình 534).
B. Phân bố, thu hái và chế biến ¬ ¬
„ `. sa ` ， ` Hình 534. Cu âu - Trana bicornis
Cây củ ấu được trồng ở các ao đầm khắp nơi
trong nước ta. Trồng bằng hạt hay bằng chổi. 同 加 NNIN
Mùa hoa (ở miền Bắc) vào các tháng 5-6, mùa hoặc chế thành bột trộn với mật hay đường làm
quả vào các tháng 7-9. bánh.
Quả dùng để ăn. Vỏ quả và toàn cây làm Quả sao cháy chữa nhức đầu, choáng váng
thuốc. Dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô. và cảm sốt. Ngày dùng 3-4 quả dưới dạng thuốc
、 ắc.
C. Thành phản hóa học ì An 1 sao cho thơm, sắc uống chữa sốc ch
, : ` ` ö quả sao cho thơm, sắc uông chữa sốt, chữa
Trong hạt ấu có tỉnh bột chừng 42% và chừng mạt nhọc khi bị sốt rét. Còn dùng chữa loét da
10,3% protit. Các chất khác chưa thấy nghiên No cà Ƒ
cứu dây và loét cổ tử cung.
I R Và cay Toàn cây chữa trẻ con sài đầu, giải độc rượu,
D. Công dụng và liều dùng làm cho sáng mắt. Ngày dùng 10-16g dưới dạng
Củ ấu chủ yếu được nhân dân dùng luộc ăn thuốc sắc. Dùng ngoài không kể liều lượng.
SO ĐŨA XHW
Còn gọi là dank kaa, angkea dey chhmol Tên khoa học Sespania grandiflora Pers.
(Cämpuchia), phak dok khe (Lào-Viênchian), Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae
fayotier (Pháp). (Papilionaceae)
692
A. Mô tả cây trồng ở Lào, Campuchia, và nhiều nước nhiệt
Cây gỗ cao từ 8-10m, mọc rất nhanh. Lá kép đới châu Á khác.
lông chim chắn, dài 15-30cm, lá chét rất nhiều, Người ta dùng vỏ, cây, lá và hoa làm thuốc.
tới 30 đôi, hình bầu dục, thuôn dài 25mm, rộng Có thể dùng tươi hay khô, thường dùng tươi.
8-l0mm thường các lá ở giữa dày hơn các lá chết Không có chế biến gì đặc biệt.
ở ngọn. Hoa to trắng hay hồng, xếp thành chùm C. Thành phản hóa học
ở nách, thống. Quả đài 30-35cm thẳng, thót lại ở Trong vẻ cả đũa có chất gom nhưa. Khi
gốc và ở đỉnh, thu hẹp và đẹt ở khoảng cách giữa  _ rong võ cây Số đua ` ^ ất NI nhựa. „
các hạt, nhưng không chia thành đốt. Hạt rất COn tươi gồm nhựa có màu hông ` nhưng để
nhiều, hình bầu dục, dẹt, màu nâu (Hình 535), "một thời gian thì xắm lại. Gôm nhựa này một
phần tan trong nước, một phần tan trong cỏn.
; Hai chất màu là agathin, màu đỏ, và
AAA xanthoagathin màu vàng, ngoài ra còn basorin,
đe i (/ AN ` ` Ñ một chất nhựa, tanin.
v ; j ˆ SN 4€ Lá, hoa và quả non chứa nhiều chất đường,
4 “I (2 \\ 。
`@ CAN CE đặc biệt họa so đũa chứa hàm lượng vitamin C
Ah 麻 ôi \ 22 cao (0,1%), vitamin B, muối canxi và sắt, các
入 | HÀ 2 axit amin.
N ĐO ` D. Công dụng và liều dùng
人 ⁄ ý 22 Vỏ so đũa được dùng làm một thuốc bổ đắng
N l 6 2 772 giúp ăn ngon cơm, đễ tiêu hóa. Còn được dùng
Ñ€ \ LA chữa ly, ia chảy và viêm ruột. Dùng dưới dạng
\ SN thuốc sắc hay gam ruou. MGi ngày uống từ 5-
T3 Ñ ` xo 10g vỏ.
NỈ, NA Hoa và lá non giã nát, vất lấy nước nhỏ mũi
\ @ chữa cảm cúm. Hiện nay nhân dân một số vùng
á @ ở miền Nam mới dùng hoa so đũa nấu canh tôm,
nhưng tại nhiều nước ngoài người ta còn dùng
lá non ăn như rau dưới dạng trộn dâm, sào nấu.
Hình 535. So đũa - Sesbania grandiflora Đơn thuốc có vị so đũa
Rượu bổ đẳng khai vị
B. Phân bố, thu hái và chế biến Vỏ cây so đũa 100g, rượu 40° 1 Ngắm vỏ so
So đũa được trồng nhiều ở miền nam nước ta đũa thái mỏng với rượu từ 15 ngày đến 1 tháng.
chủ yếu để làm cảnh vì có hoa đẹp, đôi khi được Ngày uống từ l5 đến 30ml rượu này làm thuốc
trồng làm cây chủ cho cây hồ tiêu leo. Còn thấy bổ đắng, khai vị ( kinh nghiệm nhân dân).
CÂY GÁO
Tên khoa học Sarcocephalus cordarus Miq. 8-25cm. Tù ở đỉnh, tròn và hình tim ở gốc phiến
， lá, màu lục bóng ở mặt trên, màu nâu nhạt ở
Th họ Cà phê R 、 : ˆ , :
uộc họ Cà phê Ẩubiaceae mặt dưới. Cuống khía rãnh ở mặt trên, lá kèm
A. Mô ta cày hình trái xoan, đài hay bầu dục, tù và tròn ở
Cây gỗ to cao, cành non màu nâu đậm, nhắn, đỉnh. Hoa tập trung thành hình đầu, đơn độc ở
sau màu xám trắng, Phiến lá hình trái xoan, dài đầu cành. Hoa vàng hay trắng vàng, mùi thơm.
693
` C. Thành phần hóa học
, đề» đã 4 Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
GV NAN Theo Heckel va Schlagdenhauffeen (1883-
CS AkX⁄47/ vi “` 1885) trong vò cây Sarcocephalus esculenIus
一 SS 全 - “Ẩn có chứa ancaloit tên là dounkakin nhưng nhiều
< 7 Âm & ~ tác giả tìm lại không thấy (Em. Perrot-Àfatières
CA 人 .`@⁄ Nà premières'usuelles du regne végétal, 1943-1944,
人 ` XI tome 2, 2062)
0 lấn xì D. Công dụng và liều dùng
| ; S Vỏ gáo được nhân đân dùng làm thuốc chữa
3à \ sốt dưới dạng thuốc sắc với liều 10-16g. Có thể
MA R ` dùng gỗ gao thái mỏng, cũng sắc như vỏ gáo.
ý ¬ ĐI - X2 Đơn thuốc có vỏ gáo chữa xơ gan cổ trướng
; X HỆ hội - Vỏ gáo, cỏ sữa lớn lá, cỏ xước toàn cây. Ba vị
h , ÂM bằng nhau, môi vị 10g. Sắc uống trong ngày.
k Dùng liền trong 10-15 ngày (Kinh nghiệm nhân
; 一 đán).
Hình 536. Cây gáo - Sarcocephalus cordatus Gỏ gáo được đóng đồ đặc thông thường.
Chú thích:
Đài 5 tròn N đình, nhân, ống dài nhân, ngăn. Ở nước ta còn một cây khác cũng tên là gáo
Tràng 5, hình bầu dục ngược, nhắn, ống tràng 、 „ `
xì ` ， 。 hay phây vi, hoặc thkeou có tên khoa học là
hơi có lông ở họng. Nhị 5. đính vào họng tràng, - 、 、 `
， 了 、 .+  Ánthocephalus inđicus A. Rich. cùng họ Cà phê
chỉ rất ngắn, bao phấn tù ở đình. Bầu 2 ô, nhiều . x1“ 3
- ` vờ HN sả (Rubiaceae). Đây cũng là cây gò lớn, mọc thăng
noãn. Quả đính lại với nhau thành một khối, hình ; N . Ạ `
cầu, mỗi quả 2 6, mỗi 6 chứa 5-8 hạt. Hoa nở đứng tán hình chóp. Cành non có cạnh, màu nâu
vào thán È uả chín vào tháng 7 ( Hình 536) sâm, sau tròn, màu xám. Lá hình trái xoan, thuôn
82 q 8 ” hay hình trứng, nhọn đầu, bóng và nâu đậm ở
B. Phân bố, thu hái và chế biến mặt trên, nâu sáng ở mặt dưới, dai cuống lá dai,
^ khá ‹ NT ặt trên phẳng, lá kèm hình giáo dễ rụng. Hoa
Cây phân bố ở khắp nước ta, nhiều ở miền 中 、 、 ` _
Nam Thường thích ẩm và thấy mọc ở khe suối, tp trung thành hình đầu, tròn, đơn độc ở đầu
chân đổi : ” cành. Hoa màu da cam. Đài 5, tù, nhắn, tràng 5,
; nhãn, tiền khai lợp. ống tràng hẹp, nhắn hơi loe
Thường nhân dân bóc vỏ cây dùng tươi hay ra ở phía trên, nhị 5, chỉ nhị rất ngắn dính vào
phơi khô dùng dần. Có nơi lấy cả gỗ, chẻ nhỏ họng tràng, bao phấn có mũi dài. Bầu có 4 ô
phơi khô, có màu vàng nhạt vị rất đắng. đỉnh, ở gốc thì 2 ô, nhiều noãn. Quả khô, dai
Ở nước ta có nơi khai thác vỏ và gỗ cay PO hơi nạc. Hạt màu đen nhạt, có cạnh phôi
Šarcocephalus officinalis Piere với tên Hoàng cuộn, nội nhũ nạc. Hoa nở vào tháng 3 hàn chín
bá (thực tế là cây khác-xem vị này) vào tháng 9-10. Một số thành phố dùng trồng
; | làm bóng mát, gỗ màu trắng dùng xây dựng hay
Tại vùng Tây châu Phi thuộc Xuđăng người đóng đồ đạc. Một số vùng như Quảng Ninh (Tiên
ta dùng vò cây Sarcocephalus esculentus Afz Yên) dùng sắc vỏ chữa sốt, chữa ho, thuốc bổ.
với tên đuanđakê (douandake) làm thuốc bổ, Tại An Độ nhân dân cũng dùng vỏ làm thuốc và
chữa sốt gần như vỏ cây canhkina do đó vỏ cây thuốc bổ. Lá sắc đùng súc miệng, quả chát dùng
này còn mang tên vỏ canhkina châu Phi. Ở nước chữa đi ia lồng. Vỏ còn dùng nhuộm đen, màu
Ghinê người ta còn dùng vỏ cây Š. pobeguini. bền.
694
CAY ME RỪNG 餘 甘 子 H7
Còn gọi là du cam từ, ngưu cam tử, dư cam Ñ Đ
Ủ 多 =⁄ `
Tên khoa học Phy!lantus embiica Linn. S2 c=Ã Z7. SE `
So? SỨ, SE AM
Thuộc họ Thầu đầu Euphorbiacedae. = x S `
A. Mô tả cây XS 2= xe Z
Cây nhỡ cao 3 m, phân nhiều cành, cành nhỏ Ỳ Wo 人 二 二 和
mềm, có lông, đài 20 cm. Lá xếp thành hai hãy N.o nh
trên các cành nhỏ trông giống như một lá kép = NM 6 & ` ‹4
lông chim, cuống lá rất ngắn. Lá kèm rất nhỏ SS ` CV \
hình ba cạnh.  \ -⁄/
Hoa nhỏ. đơn tính cùng gốc. Cụm hoa thành = Z N # y
xim co mọc ở nách lá phía dưới của cành, với EX \ Ỷ Ẳ
rất nhiều hoa đực, vài hoa cái. Quả hình cầu trước ` Ñ J EN
mọng, sau kho thành quả nang. Hạt hình ba A' 2
cạnh, màu hồng nhạt. Mùa hoa: từ tháng 3 đến -
tháng 11 ( Hình 537). _ / N
B. Phản bố thu hái và chế biến ^
Cây mọc phổ biến trên các đồi trọc, các bãi Hình 537. Me rừng - Phyllantus emblica
hoang. trong các rừng thưa ở nước ta. Cây ưa
ánh sáng. chịu được khô hạn. Còn thấy mọc ở vật chí, 1961, 1178). Thành phần tanin gồm axit
nhiều nước vùng nhiệt đới châu Á như Trung : -
、 ` R chebulinic C H .O.., axit chebulagic C H O,.
Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Văn Nam), An n NON - 4 3 27
` : `» ` 。 ' corilagin C HO, terchebin C HO... axt
Độ. Làm thuốc người ta dùng qua, re và lá. Trong ; 2 2 18 - - 41 3026
công nghiêp người ta còn dùng vỏ thân. làm chebulic CH Ô,, axit galic, axit ellagic (C.
nguồn nguyên liêu chế tin. A.. 1966, 64, 3961 d). Ngoài ra còn axit
pin ng yên Đệ to —_ phyllemblic C,.H, O,,(COOH), emblicol
_ Rẻ thu hái quanh năm, đào về rửa sạch đất € HO, (OCH,), (C. A. ,1959, 53, 5416), axit
cát, phơi hay sấy khô. Quả thu hái vào mùa thu, muxic CH,,O,(C. A., 1962, 56, 15830 C), rất
đồ hơi nước rồi phơi hay sấy khô. nhiều vitamin C (1-1,8g/100g) (C. A.. 1961, 55,
C. Thành phản hóa học 4815 d).
Quả chứa khoảng 45% tanin. Quả còn xanh Lá chứa tanin (lá non 23-28%), ngoài ra còn
chứa 30-35% tanin (Trung Quốc kinh tế thực kaempferol 3-glucozit (Sumbra-manian S. S . et
COOH oH
H l6) O HO D
HO, ` AZ éA OH
OH
„B8 OH
Hooc ER
HO “OH
H
d-ieucodelphinidin
Axirs chebulic
695
al., Phytochemisiry, 1971, 10, 2549), sitosterol, đau cổ họng, miệng khô khát. Mỗi ngày dùng

axit ellagic và lupeol (C. A., 1968, 69, 74455 10-30 quả sắc uống. Viêm ruột, đau bụng đi

y). ngoài, cao huyết áp: Ngày dùng 15-20g rễ sắc
Vỏ thân chứa 28-29,36% tanin, 2,25% lupeol, uống. Lở loét, man ngứa dùng lá nấu nước rửa

3,75% d-Leucodelphinidin (C. A., 1958, 52, bên ngoài.

20455 b). : Tại Ấn Độ người ta coi quả me rừng như một
D. Công dụng và liều dùng nguồn vitamin C, dùng với tên “myrobalan
Trong tài liệu cổ (“Đường bản thảo" và "Nam  emblic”. Tươi thì là một vị thuốc mát lợi tiểu,

phương thảo mộc trạng") phi: Quả có vị chua, nhuận tràng, dùng dưới hình thức mứt (thêm

ngọt, đắng, tính mát, có tác đụng nhuận phế, đường mật). khô dùng chữa ly, ia chảy.

hóa đờm, sinh tân; rẻ k đắng, chát, tính mất, có Vỏ cây cũng được dùng làm thuốc chữa ia

tác dụng thu Dem và giáng áp. chảy nhưng chủ yếu làm nguồn chất chát dùng
Thường đùng chữa cảm mạo, phát sốt, ho, thuộc đa và nhuộm.

MÓC MÈO NÚI
Còn gọi là vuốt hùm, bonduc, cniquier, pois- đắng, 5.452% đường, 4,521% muối vô cơ, chất
quenique, yeux de chat. đạm tan được 3,412% và 18,2% chất đạm không
Tên khoa học Caesalpinia bonducella Flem. tan, 37/795% tình bột, 50% độ ẩm.
Thuộc họ Vang Caesalpiniaceae. Dầu màu vàng nhạt, mùi khó chịu, vị hơi
A. Mô tả cây đắng do một ít chất nhựa (có the đùng cồn đề
Cây nhớ leo, có khi mọc rất đài. Cành khỏe,

hình trụ, có nhiều gai nhỏ hình nón. Lá kép hai

lần lông chim chẩn, có lá kèm kép gồm 3 lá < $9 9 .

chét, cuống lá có gai. J cà th đã

Sù 3 SỨ +
Hoa mọc thành chùm ở trên nách lá. Lá bắc 說 x7

hình đùi dài độ 1 cm, làm cho ngọn chùm trông Si RN 天 Nà

như có tóc. Đài 5, tràng 4, hình trái xoan ngược, ` „ AM

cánh hoa thứ 5 gấp góc thước thợ ở giữa. Nhị ` Nều Ñ

10, nhụy ngắn, có rất nhiều lông. Quả lồi. có `2 VN

nhiều gai nhọn, đựng 2 hạt gần hình cầu, rất ` A_Â 0x2 VN

răn. Mùa hoa quả: Mùa thu (Hình 538). ; NV đề =
B. Phân bố thu hái và chế biến II: ˆ =
Cây mọc hoang đại phổ biến ở khắp nơi trong l Í 他 «` rũ

nước ta, có khí được trồng làm hàng rào. Khi 生 ì SN SS ;

mọc hoang ở bãi biển, các hạt bị sóng mài trở W ; S

thành nhắn bóng giống như viên ngọc màu | ˆ

trắng xám như sừng. Người ta dùng hạt làm JÀ

thuốc: Hái quả phơi khó, đập lấy hạt, phơi lại | ;

cho thật khô. Hạt gần hình cầu đường kính 15- 3 A

13 mm, vỏ day 2 mm, rất rắn.

C. Thành phản hóa học
Trong hạt có 23,92% đầu béo, 1,888% nhựa Hình 538. Móc mèo nủi - Caesalpinia bonducella
696
loại). Nhựa là thành phần hoạt chất đắng dưới D. Công dụng và liều dùng
dạng bột vô định hình, trắng, đắng, tan trong Nhân dân đùng hạt móc mèo làm thuốc chữa
các dung môi thông thường nhưng ít tan trong sốt, và thuốc bổ với liều 0,5-1g một lần, ngày
ete dầu hỏa. Có tác giả gọi nhựa này là bondixin uống 2 hay 3 lân. Còn dùng chữa ly, tẩy giun và
và cho rằng đây là hoạt chất của hạt. chữa ho. Nhân dân An Độ, Philipin và đảo
L. Canonica và cộng sự (Gazz. Chim Iral., 96,  Rêuynion cũng dùng với cùng một công dụng.
698, 66, 1966) và M. Erfan Ali và cộng sự Thường dùng phối hợp với hồ tiêu.
(Chem. Ind., 1960, 463) đã thấy trong hạt móc Bác sĩ Isnard ở Marseille (Pháp) đã dùng
mèo núi có nhiều hoạt chất đắng đặt tên là œ, bondixin với liều 0,10-0,20g đưới dạng viên để
B.y,ỗ,, cacsalpin. chữa sốt rét.
CÂY CÔ BÌNH 33%
Còn gọi là hố lô trà, cây mũi mác, cây cg cò,
thóc lép. Ỳ
Tên khoa học Đesmodium trique-trum (L.) Ỳ
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae . ý ⁄⁄2 ⁄
(Papilionaceae). \ Í
A. Mô tả cây é \Z «
Cây nhỡ hóa gỗ ở gốc, cao 0,50-2m. Thân Na /⁄4
cành ba cạnh, có vài lông cứng trên các cạnh. Đ NGỰI:
Lá một lá chét, có hai mũi nhọn cong thành hình 位 ` NB
kim ở gốc của lá chet lá chét hình ba cạnh, dài, 集 1⁄4
cụt, hình tim ở gốc, lá kèm hình ba canh nhọn, t Ư
dạng vẩy. Cụm hoa ở nách hay ở ngọn thành 人
chùm làm thành một chùy ở ngọn. Hoa màu Ệ ` \
hồng, xếp 1-2 cái một. Đài nhắn chia 4 thùy. &
Cánh cờ hình mắt chim, cánh bên hình trái xoan lạ
ngược, cánh thìa nhỏ hình mỏ cong. Nhị một
bó, bầu có lông mềm, quả thẳng có lông màu
tro mềm hơi cong ở các mép, chia 6-8 đốt. Mùa
hoa: Tháng 6-9 ( Hình 359). Hình 359. Cáy cổ bình - Desmodium trique-trum
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Mọc hoang dại phổ biến trên các đổi cò và
đổi sim mua khắp mọi nơi ở nước ta. Còn thấy D. Công dụng và liều dùng
ở Trung Quốc, Án Độ. Người ta thu hái toàn cây Cây thuốc này hầu như chưa thấy ghi trong
vào mùa hạ và thu. Dùng tươi hay phơi hoặc sấy những tài liệu cổ mà chỉ thấy trong nhân dán
khô mà dùng. người ta dùng cây này với tính chất một vị thuốc
C. Thành phản hóa học có vị đắng, tính hơi mát, tác dụng thanh nhiệt
Trong cây có cumarin, hợp chất phenol axit giải độc, lợi tiểu, hóa đờm, tiêu tích, sát trùng.
hữu cơ và tanin (Quảng Châu thị dược phẩm Trẻ con tiêu hóa kém, cam tích: Dùng riêng
kiểm nghiệm sở, Nông thôn trung thảo được hay phối hợp với bạch mao căn, cam thảo, tất cả
chế tế kỹ thuật, 1971, 250). tán bột cho uống.
697
Ngày dùng 10-20 g dưới dạng thuốc sắc. phối hợp với xạ can, qua lâu,
Chữa phế ung (ho có đờm xanh (mủ): Ngày dùng Chữa viêm gan, viêm thận, thủy thũng, viêm
10-15g đưới dạng thuốc sắc, dùng riêng hay ruột đi la lỏng.
TÍA TÔ DẠI 山 香
Còn gọi là é lớn tròng, tía tô giới ballote còn 5 tecpen chưa xác định, 11 sesquitecpen
camphrée. chưa xác định và 3 ditecpen. (Miltitzer berichte,
Tên khoa học Hyptis suaveolens (Linn). Poir 1971, 25).
Thuộc họ Hoa môi Labiatae (Lamiacae). D. Công dụng và liều dùng
A. Mô tả cây Cây lá tươi được một số vị lương y quanh
Co cao 1-1,5m. thân đứng phân nhánh, lúc thành phố Hồ Chí Minh sự dụng liêu vị bạc hà
Na ta , , mọc hoang để chữa cảm cúm, sốt. Ngày dùng
mới hơi tròn, sau vuông, có nhiều lông. Lá có n _ — 、
" `T - _¬ ; .  10-lốg dưới đạng thuốc sắc, thuốc hãm cùng
cuống đài, phiến lá hình trứng, đầu tù, phía dưới ， „ 4 :
、 、. với một số vị thuốc khác như hương nhu, kinh
hình tim, dài 2-6cm, rộng 1,5-2cm, mép có răng tới...
cưa, hai mặt dau phủ lông gân không nổi rõ. 中 ~  Ờ Ọ  NNNNH
Hoa mọc thành xim thưa hoa ở kẽ lá. Hoa nhỏ Còn dùng lá tươi giã nát dap lên những nơi
có cuống đài, đài hình chuông 10 gân, 5 răng, Viêm tấy, sưng đỏ, lở loét.
Tràng màu xanh hơi tím, thò ra ngoài đài, ống Một số người đùng cho phụ nữ sau khi đẻ
hình trụ, họng hơi phồng, phiến hai môi, môi uống cho lợi sữa.
dưới hình túi, 4 nhị, 2 trội. Quả đóng tư đẹt, rốn
rộng ( Hình 340).
B. Phân bố thu hái và chế biến nàn xin
Moc hoang dại ở khắp nơi trong nước ta, nhiều x. Ni
nhất ở miền trung và miền nam. Thường ít thấy lạ Yêu 2>» K =
sử dụng. Một số nơi nhan dân hái toàn cây tươi, “tk 上 六
cất bo rễ, phơi hay sấy khô dùng dần B cu”
C. Thành phần hóa học là dối 和
Trong cây tươi có 1-1,5% tỉnh dầu. Theo phân KT cự
tích của Nayak U. G. và Guha P. CƠ. (indian ; 人 2 KG
Chem. Soc., 1952, 29 (3), 183-186) trong tỉnh na SỨ? sàn Si
dầu có 31% Lsabinen, 12% d.limonen, 17% AP |
azulen sesquitecpen, 40% sesquitecpen và ancol lập
sesquitecpenic. 人
4 P. 、 s Đố và: `
Theo Acta ci venzolana 21, 161 (1970) C. A. Xung ký ki
74, 12-57200 (1971) trong lá tươi cất theo hơi (NI
nước có chứa 0,048% tinh dầu, trong tỉnh dầu 上 Ps
có 0,8% camphen, 5,1% ytecpinen, 3,2% 上
pinen, 13,5% limonen, 42,3% fenchon, ngoài ra Hình 540. Tía tô dại - Hyptis suaveolens
698
XVIII. CÁC CAY THUÔC VÀ VỊ THUỐC
CHỮA HO, HEN
CÂY THUỐC PHIỆN 阿片
Còn có / là phù dung, anh từ túc, a phiến,
túc xác, anh túc xác, cù túc xác. r2
Tên khoa học Papaver somniferum L. ; c #ữ
Thuộc họ Thuốc phiên Papaveraceae SS 4
Thuốc độc loại gây nghiện. Dùng cho trẻ con `.
phải cẩn thận theo chỉ dẫn của thầy thuốc. ,
Anh túc xác (Frucius Papaveris deseminatus) AP 并 人 f CÁ h
còn có tên túc xác là quả thuốc phiện sau khi đã \ \ N 2] .
lấy hạt và nhựa rồi phơi hay sấy khô. \ Wi
A. Mô tả cây Ñ \ N4 “
Cay thuốc phiện sống hàng năm hoặc 2 năm, NẠI V1 l 7774
thân cây nhắn, trên có phủ phấn trắng, thân mọc Y7 3y NV, 2
thẳng cao 0,7-1,5m, ít phân nhánh. Lá mọc so \Z 人 同 VI
le, lá ở dưới có cuống ngắn, lá phía trên không `. N 4 所
cuống, mọc ôm vào thân cây. Lá hình trứng dài ra
6-50cm, rộng 3,5-30cm đầu trên nhọn, đầu phía ` So, xi
cuống nhọn hoặc hơi hình tim. Hoa mọc đơn MỐI
độc ở đầu thân hoặc đầu cành có cuống đài 12-
14cm, đài hoa có hai lá đàimàu xanh sớm dụng, - ~ -
lá đài dài 1,5-2cm. Tràng có 4 cánh, đài 5-7cm, Hình 34]. Cáy thuốc phiên - Papaver somnifertm
màu trắng hoặc hồng hay tím. Nhị nhiều, bao ` : ;
vây một bầu có một ngăn gồm 15-20 lá noãn màu xám trắng hoặc xâm đen. ' :
đính liên nhau thành hình cầu. Quả là mội nang - Toàn thân cây bấm chỗ nào cũng có nhựa mủ
hình câu hoặc hình trụ dài 4-7cm, đường kính màu trắng, để lâu chuyển màu đen. Khi hái quả
3-6cm, khi chín có màu vàng xám, cuống quả để làm anh túc xác thường ta thấy trên mặt quả
phình to ra, đỉnh quả còn lại núm. Trong quả ©ó các vết ngang hoặc đọc tùy theo cách lấy
chín có rất nhiều hạt nhỏ, hơi giống hình thận, nhựa, mỗi vết gồm 3-4 đường.
trên mặt có vân hình mạng nhỏ dài 0,5-1mm, Mùa hoa tháng 4-6.
699
Mùa quả tháng 6-8 ( Hình 541, Hm 28.2). 0,028% nacotin và codein 0,028%. Trong sáp của
、 有 ; „  Xerotic và côn xerylic.
Được trồng tại các vùng cao có khí hậu mát 、 .
lạnh ở nước ta như ở Lào Cai, Lai Châu, Hà Thành phần trên thay đổi tùy theo cách thu
Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Hà hái, nguồn gốc cây thuốc phiện. Năm 1942, Diệp
Tây. Tại các nước khác đều có trồng: Liên Xe Bích Nguyên có phân tích một loại anh túc xác
cũ Trung Quốc Ấn Đó, Nam Tư Bungari v.v... của Trung Quốc thấy tỷ lệ ancaloit như sau:
Nhựa chích vào lúc quả còn xanh. Quả (anh túc Mocphin 0,012%, cedein 0,010%, _nacotin
xác) hái sau khi quả chín. 0,022%, naxein 0,003 và một ít papaverin. Trong
C. Thành nhân hóa h hạt thuốc phiện có 40-50% chất dầu, 18.4-21,6%
¿ thành phân hoa học chất protit, 0,25-0,94% lexitin, men (diastaza)
Trong anh tức xác có axit meconic, axit tactric，  emunsin, lipaza, nucleaza và pectin.
axit Xitric， mocphin, nacotin, papaverin và một chất D. Tác dụng dược lý
gọi là papaverrozin (tính chất muối và sáp) - : ¬
~ ' ` . R Xem ở những sách dược lý. được liệu nói về
Quả chín chứa nhiều ancaloït hơn quả non. thuec phiện. Đã giới thiệu nhiều.
Trong quả chín lượng mocphin có thể lên tới 0,5%. - LH ác
Vỏ quả chưa chín chỉ chứa 0,02-0,05% mocphin, E. Công dụng và liều dùng
cả nacotin và codein vào khoảng 0,0111-0,0116. Anh túc xác (vỏ quả thuốc phiện khô) được
Võ quả chín chỉ chứa 0.018% nacotin và codein đùng chữa các bệnh ho lâu ngày không khỏi,
ho gà. đi tả. Liều dùng 4-5g.
CÂY CÀ ĐỘC DƯỢC SŠ#fE#
Còn gọi là mạn đà la. `
q ý
Tên khoa học Đatura metel ÌL. x
Thuộc họ Cà §oianaceae 一 `
Thuốc độc-Bảng A. ¿ 人 ⁄
Ta dùng hoa (Flos Daturae) và lá (Folium é@ | S2
daturde) phơi hay sấy khô cuả cây cà độc dược. ổ | Lý:
Tên mạn đà la do tiếng Trung Quốc phiên âm th) 是 02
tên chữ Phạn (Án Độ) của cây có nghĩa là cây có „ b ) ĐỀ vỗ
àu sắ ỡ M46. bì 2
A. Mô tả cây ổ 3 «e>\ Ni 4P
Ở nước ta có 3 loại cà độc dược: Cây cà độc SS ủy tế
được với hao trắng thân xanh, cành xanh (Datura 纺 一 2 VN ke
metel L. forma alba), cây cà độc dược với hoa đốm se ụ ø ề
tím, cành và thân tím (Đaiura metel L. forma 2 đ⁄ ` VY" Z
violacea) và dạng lai của hai dạng trên. 222 K2 人
Các dạng cà độc được đều là những cây loại cỏ 2 Ầ
nhỏ, mọc hàng năm, cao từ ]-2m. Toàn thân gần 42 : w1
như nhắn, có nhiều bì khổng. Cành non và các bộ
phận non có nhiều lông tơ ngắn. Thân cây có màu
xanh, hoặc màu tím, tùy theo dạng. Lá đơn, mọc Hình 542. Cà độc được- Datura metel
700
cách, nhưng gần đầu cành trông như mọc đối hay 0,50%, có khi tới 0,60-0,70%, trong rễ 0,10-0,20%,
mọc vòng. Phiến lá hình trứng dài 9-10cm, rộng từ trong hạt 0,10-0,50%, trong quả 0,12%, hoa 0,25-
4-9 cm, ngọn lá nhọn, phía đáy lá hơi hẹp lại. Hai 0,60%.

bên của đáy lá không đều nhau. Mép lá ít khi D. Tác dụng dược lý

nguyên, thường lượn sóng hay hơi xẻ răng cưa (độ vo 、 ' ' :
3-4 răng cưa). Mặt lá màu xanh xám, mặt dưới ma Lắc dựng của cà độc được là tác dụng của hyoxin
xanh nhạt, gân chính và phụ màu xanh, hoặc tím Và của atropin.

tùy theo dạng. Cuống lá dài 48cm. Mặt lá lúc non 1. Atropin làm cơ vòng của mắt dãn ra, nên đồng
có nhiều lông, sau rụng dần. Hoa đơn mọc ở kế lá, tử đãn. Nhãn cầu det lại, áp lực mắt tăng lên, Sự tiết
cuống lá đài 1-2em. Khi hoa héo, một phần còn lại nước bọt, mo hôi, dịch vị, dịch ruột ngừng lại.
trưởng thành với quả giống hình cái mâm. Loại hoa Làm nở khí đạo khi khí đạo bị co thắt và phó giao
tím có đốm tím ở trên. Quả hình cầu mật ngoài CÓ cảm bị kích thích. Lúc bình thường, atropin không
gai, đường kính chừng 3cm, khi non có màu xanh, tac dụng, Ít tác động trên nhu động ruột và co thất
khi chín có màu nâu. Quả khi già, nứt theo 3-4 đường  puột.

L2 M hí: ' ⁄ .. ` N " ， '
hay nứt lung tung Pa trên Hạt rất nhiều, hình Liều độc atropin tác động lên não làm say có khi
trứng, đẹt, màu vàng đen, đài 3-5mm, day 1mm. Ở phát điên, hô hấp tăng, sốt, cuối cùng thần kinh
cạnh có những vân nổi lên (Hình 542). at GIền, NÓ Hấp tầng, sÓi, CHƠI cùng thân kin

+ xa trung ương bị ức chế và tê liệt.
B. Phân bỏ, thu hái và chế biến : cu , 2. Tác dụng của hyoxin gần giống atropin, nhưng
Cây mọc hoang và được trồng khắp nơi ở Việt làm giãn đồng tử trong thời gian ngắn hơn. Khác
Nam, Cămpuchia, Lào để làm cảnh và làm thuốc. với atropin, là khi ngộ đọc thì hyoxin ức chế thần
Thường mọc hoang ở những nơi đất hoang, đất mùn, kinh nhiều hơn là kích thích. Vì vậy hyoxin được
hơi ẩm. Nhiều nhất ở Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thanh dùng ở khoa thân kinh để chữa cơn co giật của bệnh
Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh. Pakinxon, phối hợp với atrpin để chống say phi cơ
Lá cây khi sắp và đang ra hoa (từ tháng 4-5-6 hoặc tàu thủy, làm thuốc dịu thần kinh.
đến hết tháng 9-10). Hoa hái vào các tháng 8-9-10. E. Công dụng và liều dùng
C. Thành phần hóa học Theo tài liệu cổ cà độc được vị cay, tính ôn có
Trong lá, hoa, hạt và rẻ cà độc dược có chứa chất độc, vào kinh phế. Có tác dụng khử phong thấp,
hyoxin hay scopolamin C,,H, NO,. Ngoài ra còn chữa hen xuyên. Nước sắc dùng rửa những nơi da
có hyoxyamin và atropin C,.H, NO, (atropin=dl. tê đại, hàn thấp, cước khí,uống trong dùng chữa
hyoxyamin)， kinh sợ, cuộn thành thuốc lá hút chữa ho do hàn.
Tỷ lệ các ancaloit trên thay đổi tùy theo bộ phận Những người thê lực yếu không dùng được.
và tùy theo thời kỳ thu hái. Thường trong lá là 0,10- Cà độc được được dùng để chữa ho, hen, chống
HC 一 一 CH — CHạ 0 CH2OH
一 | | II
° NCH CH — O-C -9 一 一 人 À
NI | | H
HC 一 一 CH— CH¿
Hyaxin
HzC ——- CH—— la | CHzOH
|
| NCHa ca—o-e-c—ổ 》
| | H
HzC —— CH — CH¿
Ảtropin
701
co bóp trong bệnh loét da dây, say sóng hoặc nôn người lớn, 0,10g=V giọt cho trẻ em). Cà độc dược
mửa khi đi máy bay. Dùng ngoài đắp mụn nhọt cho còn dùng làm nguyên liệu để chế hyoxin.
khỏi đau nhức. Dùng dưới hình thức bột lá hay bột Đơn thuốc lá chữa hen
hoa, hoặc dùng lá hay dùng hoa phơi khô, thái nhỏ
để hút như thuốc lá-liều hút: ngày 1-1,5g. Nếu thấy Hoa hoặc lá cà độc dược phơi khô thái nhỏ, 1
triệu chứng ngộ độc phải thôi ngay. Còn dùng dưới phần, kali nitrat 1 phần, cho vào giấy cuộn thành
hình thức rượu 1/10 ( ngày dùng 0,5-3g rượu cho  điếu thuốc lá Ngày hút 1-1,5g vào lúc có cơn hen.
THIÊN TIÊN TỬ 千年 了
Còn gọi là sơn yên tử, đại sơn yên tử, Thiên tiên tử được đùng trong cả đông y và tẩy
jusquiame (Pháp). mont aux poules. y. Tây y hoàn toàn nhập và theo chúng tôi biết
đông y cũng phải nhập. Có người nói ở nước ta
Tên khoa học Hyoscyamws siger L. cũng ó cây này. Nhưng rất tiếc cho đến nay chúng
Thuộc họ Cà Solanacea. 1ôi chưa được biết. Đông y và Tay y đều thống
Trước và sau ít ngày giải phóng miền Nam nhất cây này có độc, vì trong Thần nông bản thảo
(30/4/1975) ở các tỉnh phía Nam, một số cơ sở (Tập bản thảo cổ nhất thế kỷ 2) thì thiên tiên tử
có mua một số hạt có tên thiên tiên tử để xuất — được xếp vào hạ phẩm (nghĩa là có tác dụng nhưng
sang Hồng Kông cho người Hoa dùng làm có độc). Chúng ta cũng không rõ Trung Quốc có
thuốc bắc. Đối chiếu hạt đó với thiên tiên tử vị này hay cũng chỉ nhập rồi bán sang ta. Tại các
được mô tả trong sách Trung Quốc chúng tôi nước châu Âu, thiên tiên tử được trồng và thu hoạch
thấy không giống, rất tiếc là chúng tôi chưa ở các vùng ven biển Địa Trung Hải, các nước Trung
có điều kiện xác định những hạt này được Á và Tây Á. Người ta thường chọn cây sống 2
nhân đân ta thu hái ở cây nào ở nước ta, cũng
như nước ngoài mua hạt này của ta về làm gì.
Cho nên chúng tôi cung cấp ở đây những tài 4S) 人 + (
liệu của chính Trung Quốc và một số nước về Cá 让 ‡ ñ)
. ch 2 SN NT. lÀ
A. Mô tả cây HH. 27/2/02 ii H
Thiên tiên tử là hạt của cây thiên tiên tử, một Xe Chi ⁄⁄
loại cỏ sống hàng năm hay hai năm, có thể cao < độ xi4
0,50m hay hơn. Thân và lá phủ nhiều lông. Phiến 于 Ø3 _、
lá có thể dài 20-25cm, rộng 5-7cm, lá phía đưới CO cầu 一
có cuống, lá phía trên thân không cuống hơi ôm ES PS
vào thân. Phiến lá chia nhiều thùy, gân chính lá à< N “ RN
nổi rõ. Hoa mọc thành xim một ngả, tràng hoa SAN
màu vàng nhạt với những thùy tràng không đều NGA 全
nhau, với những đường gân của cánh tràng màu (+. NI
tía. 5nhị. Ngoài loài Hyoscyamus niger kể trên, và kh
người ta còn khai thác cả thiên tiên tử hoa trắng ZØ2/ tà
(Hyoscyamus albus) cũng có cánh tràng màu vàng ĐC
nhạt nhưng không có đường gân màu tía ( Hình t Sẻ,
543 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 543. Thiên tiên tử - Hyoscyamus niger
702
năm (chỉ có những cây này mới được công nhận tiết (nước bọt...) làm liệt đối với đầu thần kinh
chính thức làm thuốc). Tại những nước này trồng tim của các sợi thần kinh điều chỉnh của thần
vào tháng 2-3, thu lứa đầu vào tháng 7, có thể thu kinh phế vị dẫn đến làm tim đập nhanh gây liệt
lứa thứ 2 vào tháng 9, lứa thứ 3 vào tháng 10. các trung tâm thần kinh, giảm tính kích thích của
Nhưng muốn thu hái lá đủ tiêu chuẩn (thu hái lúc vỏ não dan đến các tác dụng làm dịu và gây ngủ.
cây ra hoa) thì phải trồng vào tháng 6, nếu không E. Công dụng và liều dùng

cây ra hoa ngay trong những năm đầu. Pháp lại Trong các tải liệu đóng y cổ thiên tiên tử có
qui định thu hái lá ở những cây có quả non. Hạt để tính hàn (lạnh), vị đắng, có tác dụng giảm đau
làm thuốc phải được thu hái trên những cây CÓ chấn kinh dùng trong những trường hợp đau răng,
qua chín hay gắn chín. Mỗi quả chứa tới 500 hạt. - dien cuồng. Ngày dùng 1.5-3g. Những trường
Hạt rất nhỏ. đường kính Imm hơi hình thận, màu nợn khí hư, vị nhược cấm được dùng. Đau răng
nâu nhạt hay xám tro. thì nhét bột thiên tiên từ vào nơi răng sâu hoặc

C. Thành phần hóa học hun khói sau khi đốt. Hạ phẩm vì có độc.

Lá thiên tiên tử chứa 0,045 đến 0,08-0,12 và 7†y y. Cả hạt và lá đều được xếp vào thuốc
đặc biệt tới 0,20% ancaloit toàn phần trong đó độc bảng A. Thường dùng dưới dạng bột (phải
chủ yếu là hyoscyamin, một ít atropin,hyoscin hay chứa 0,20% ancaloit) với liều 0,1-0,2g cho người
scorolamin . _ lớn, liều tối đa một lần 0,20g, 24 giờ là 0,6g, trẻ

Hạt thiên tiên tử chứa 0,10 đến 0,14% ancaloit ©m dùng mỗi tuổi đùng 5miligam liễu tối đa trong
toàn phần trong đó có những ancaloit giống như một lân là 0,10g, trong 24 giờ là 0,30g dưới dạng
trong lá. Ngoài ra trong hạt còn chứa 20-30% đầu thuốc viên hay pÔXiÔ. Côn thiên tiên từ (thuốc
béo màu vàng lục nhạt và chừng 30% tỉnh bột. độc bảng C) mỗi gam tương đương với 57 giọt.

l „ Ngày dùng 1 đến 3g đưới dạng giọt. Liều tối đa

D. Tác dụng dược lý một lần lạ, trong 24 giờ là 4g. Cùng những chỉ

Tương tự cà độc được, dần đồng tử, giảm bài định như cà độc được.

MO %#

Còn có tên là ô mai, hạnh, khổ hạnh nhân,
abricotier (Pháp). má pheng (Thái), mai. L2

Tên khoa học Prunus armeniaca L. 人 ss ' 了
(Armeniaca vulgaris Lamk). | là K 412

Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. NA ` XS là “

Cây mơ cho ta những vị thuốc sau đây: ® |  . ”

Ì. Khổ hạnh nhản (Semen Armeniacae) là 3: : 4N “人

hạt khô của cây mơ. ST KT K

2. Nước cất hạt mơ Aqua Armeniacae Ä Ps

amarae chế từ hạt mơ. (Gà 4 3
3. Ô mai (Fructus Armeniacae praeparatus) 4®. Ễ
là quả mơ chế và phơi hay sấy khô. Ấ 人 >

4. Dâu hạnh nhân (Oleum Armeniacae) dầu tan 人 ị

ép từ hạt mơ. ĐA “有 :

Cây mơ là một loại cây nhỏ, cao chừng 4-5m. Lá LỄ
mọc so le, có cuống phiến lá hình bầu đục, nhọn ở
đầu, mép lá có răng cưa nhỏ. Cuối mùa đông ra Hình 544. Cành mơ - Prunus armeniaca

703
hoa có 5 sắc trắng hoặc màu hồng, mùi thơm. Chế nước cát hạt mơ:

Quả chín vào tháng 3-4. Đây là một quả hạch, Hạt mơ (nhân) 1200g
hình cầu, màu vàng xanh: Có nhiều thịt trong có -

một hạt, Ngoài cây mơ nói ở đây, tại một số tỉnh Nước lã 2.000ml
miền Bác có loài song mai, mỗi đốt mọc 2 quả Côn 9 vừa đủ
được coi là quí hơn. (Hình 544, Hm 37,3). Nước cất vừa đủ

B. Phân bố, thu hái và chế biến Giã nhân hạt mơ, ép bỏ dầu đi (đầu hạt mơ

Mọc hoang và được trồng nhiều nhất ở Hà này có thể dùng tên dầu hạnh nhân). Cho bã vào
Tay (vùng chùa Hương, thuộc huyên Mỹ Đức), nồi cất thêm nước lã vào. Khuấy đều. Để yên
Nam Định, Hà Nam (huyện Kim Bảng), Thanh hai giờ trở lên. Cất lấy hơi nước. Đầu ống dẫn
Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh cũng có. Còn mọc ở hơi được nhúng vào bình trong đó đã chứa sẵn
Acmeênia, Trung Quốc, Nhật Bản. chừng 300ml cồn 90°,

Quả mơ hái vào tháng 3-4 (tháng 2-3 âm lịch), Khi cất được tất cả cồn và nước chừng 900ml
khi quả mơ chín (vỏ vàng ) hái về tãi mỏng, Tùy thì thôi. Lấy một ít nước này, định lượng axit
theo chế mơ trắng (bạch mai) hay mơ đen (0 xyanhydric. Dùng một hỗn hợp một phần cồn
mai) cách chế biến khác nhau. và 3 phần nước cất (tính theo thể tích) để pha

Chế bạch mai hay điêm mai. Khi quả mơ phơi ` thêm vào chỗ cất được để cứ 100ml có 0,10g
đã héo, thì đùng muối xát đều, sau đó bỏ vào vại 2XÌt xyanhydric như vậy ta sẽ được nước cất hạt
sành muối như muối cà (không đổ nước), muối Ø dùng làm thuốc.

3 ngày 3 đêm thì vớt ra, phơi cho tái, rồi lại cho Chế rượu mơ: Mơ chín mua về rửa sạch, để
vào vại muối lần thứ hai, thêm một ngày một ráo nước. Cho vào bình có nút kín. Cứ một cân
đêm nữa, rồi phơi cho thật khô, Muối thấm vào mơ thêm 1 lít rượu 50°. Ngâm trong thời gian
quả mơ kết tỉnh thành một lớp trăng trắng nên một tháng trở lên. Gạn lấy rượu này. Thêm vào
gọi là bạch mơ (bạch = trắng), ta còn gọi là ô bã còn lại 1 lít rượu 50” mới. Lại ngâm từ 1 tháng
mai muối mặc dầu chữ ô mai dùng ở đây không trở lên. Gạn lấy rượu. Sau khi gạn rượu rồi,
đúng. những quả mơ còn lại có thể ướp muối làm 6

Chế 6 mai (ô=đen, mai=mơ): Hái những quả ải như trên.
mơ thật già đem ve tãi mỏng ở những nơi mát C. Thành phản hoá học
trong 3 ngày cho héo, sau đó đun nước sôi, cho Trong thị! quả mơ có chừng 2,5% axit trong
quả mơ vào cho đến khi da mơ nhãn lại, cho vào đó chủ yếu gồm axit xitric, axit tactric, độ 27%
chõ đồ rồi lại phơi. Làm như vậy 6-7 lần cho
đến khi quả mơ tím đen là được. (Kiểu 9 lần đồ, lạ) OH
9 lần phơi hay cửu chưng, cửu sái). Có nơi đem HO of
về đồ ngay rồi phơi, phơi héo lại đồ, làm như |
vậy chín lần cho đến khi quả mơ có màu đen thì 一 OH
phơi khô kiệt là được. 0H CO

Theo kinh nghiệm chế biến của tỉnh Phúc
Kiến (Trung Quốc) và một số nơi của ta, người Quexetin
ta có thể chế ô mai bằng cách hái về cho vào lò
sấy bằng khói than củi nhiệt độ không quá 40°C chất đường (chủ yếu là sacaroza), một ít dex-
cho khô và hơi có màu vàng đen sam thì cất vào trìn, tỉnh bột, quexetin, izoquexetin, caroten,
kho để một thời gian cho ngả màu đen là được. Ìycopen, vitamin C, tanin, pectin, metylsalixylat,
Sau đó loại bỏ hạt chỉ lấy thịt thôi. Hơi khói ở men peroxydaza và ureaza.
đây giúp cho sự bảo quản. Năm 1968, từ quả mơ, người ta chiết được

Chế ô mai cam thảo: Có khi người ta thêm một chất có tác dụng đối với vì trùng lao Myco-
vào mơ gừng, cam thảo và muối cũng gọi là Pacteriam tuberculosis. Tác đụng này có liên
ô mai. quan đến sự có mặt của axit xitric và malic
704
(Chemical abstract, 1968. 69-686C). Nước quả mơ pha đường có tác dụng làm
Nhân hại mơ chứa 35-40% chất dâu (gọi là cho công nhân làm việc ở nơi nóng, khô đỡ khát
đầu hạnh nhân) và 3% chất amygdalin C HO, nước, giam lượng mỏ hôi, Biảm lượng nước
và men emunsin. Men Emunsin gồm 2 men là ống, giảm lượng muối mất đi do mo hôi trong
Pa CeHio04 一 0 一 CaHOs
CH +2HzO ¬ CNH + CeaHsCHO + 2CeHizOa
` CN Axit Andehyt Glucoza
- xyanhydric benzoic
men amydalaza và men prunaza. lao động.

Amygdalin chịu tác dụng của men emunsin Nước quả mơ pha đường còn làm thời gian
cho axit xyanhydric. andehyt benzoic hay phản xạ ít kéo dài hơn và làm sức bền bỉ dẻo đai
benzandehyt và glucoza: ít giảm sút vào cuối buổi lao động cũng như bớt

Năm 1951, người ta phát hiện trong dung dịch được hiện tượng đái ra máu vị thể.
hạt mơ một chất axit được đặt tên là axit Năm 1972, Đỗ Chung Võ, Lê Thị Minh Liên
pangamic. Về sau người ta xác định axit và cộng sự.đã tiến hành thí nghiệm tương tự
pangamic chính là vitamin B-15 được phát hiện trên công nhân lò nóng ở nhà máy xi măng Sài
lần đầu tiên vào năm 1950 trong gan bò. Vita- Sơn (Hà Tây) bằng nước muối mơ (đư phẩm chế
min B-15 có trong nhân hạt mơ với một tỷ lê  ô mai) cũng đi đến những kết luận tương tự.
khá cao. Người ta còn chiết được vitamin B-l5 Người ta cho rằng /hjf quả mo có tác dụng là
trong mầm thóc và trong cám gạo, men bia, máu qo các axit hữu cơ, chất đường, vitamin C..
bò và gan ngựa. Vitamin B-15 có tác dụng kích _ ， ; :
thích quá trình chuyển hoá oxy trong tế bào làm Nhân hại mơ tác dụng do chất amygdalin.
cho tế bào chóng hồi phục và làm cho cơ thể Chất này vào cơ thẻ sẽ cho HCN và andehyt ben-
chậm già. Hiện nay vitamin B-15 được dùng 了 75 hay benzandehy L Chất HCN tác dụng đối
trong những bệnh về tim, phổi (nhồi máu cơ tim, với tr ùng khu thân kinh, lúc đầu có tác dụng
tràn khí phổi, vữa động mạch), viêm gan và xơ hưng phấn, sau ức chế có thể dẫn tới co quap và
gan trong giai đoạn đầu... Cấu trúc của axit `3" đồ hon mê. Đối với khu trung hô hấp lúc
pangamic hay vitamin B-15 đã được xác định là đâu cũng có tác dụng kích thích, về sau ức chế.
este của axit gluconic và đimetylglyxin. Nhưng HCN là một chất độc, dùng quá liều

Dầu hại mơ hay dầu hạnh nhân có tỷ trọng có thể gây tử vong, nhưng khi đùng liểu nhỏ
0,91-0,92, chỉ số xà phòng 188-198, chỉ số iọt hoặc uống amygdalin vào cơ thể, chất HCN chỉ
100-108, Thành phần chủ yếu của dầu hạt mơ Blải phóng từ từ sẽ có tác đụng trấn tĩnh trung
là axit oleic và axit linoleic. khu hô hấp do đó dùng để chữa ho.

D. Tác dụng dược lý Gần đây; với sự phát hiện ra vitamin B-15

N "N""  " trong hạt mơ, một số tác dụng dùng mơ chế rượu

Năm 1271, Đô Tất Lợi, Bùi Thụ và cộng sự - uống cho những người có tuổi có thể được giải
(Tạp chí y học 3-1971. tr. 34-40) đựa vào tính - tích,
chất chỉ khái, sinh tân dịch của mơ ghi tron _—
những tài liệu cổ và còn truyền tụng trong nhận E. Công dụng và liều dùng
dân đã nghiên cứu trên công nhân thuỷ tỉnh làm Nước cấi hạt mơ có độc, dùng phải cần thận.
việc ở những khu vực có nhiệt độ cao thường Dùng để chữa ho, khó thở, nôn mửa, đau da
xuyên, theo phương pháp có đối chứng plaxebo đầy.
đã đi đến những kết luận sau đây: Mỗi lần dùng 0,5 đến 2ml. Cả ngày có thể
45 - CTVN 705
dùng 2 đến 6ml. Liều tối đa một lần 2ml. Liều khát. Ngày uống 30-60ml.
tối đa cả ngày là 6ml. Đơn thuốc có mơ và ô mai

Ô mai được dùng trong nhân dân làm thuốc Chữa kiết ly khát nước:
chua „ Nà đờm, Hà uyên, khó thở, phù Ô mai 2-3 quả, thêm nước vào đun sôi giữ
thùng, Nga Đặc sắc ung, sôi l5 phút. Dùng uống thay nước trong ngày.

Ngày uống từ 3 đến 6g. Còn dùng chữa giun hữa giun chui R mì
(phối hợp với các vị thuốc khác) đặc biệt trong Ca BÌNH chai 7a môm, mãi c
trường hợp giun chui ống mật, ô mai có tác dụng _ Ơ mai hai quả, thêm 300ml nước, đun sôi
đo môi trường axit làm cho giun chui khỏi ống Si Sôi 15 phút, thêm đường vào cho vừa đủ ngọt,
mật trở về ruột và bị tống ra. Ô mai còn dùng cho uống vào buổi tối trước khi đi ngủ.
chữa chai chân, làm rụng trĩ. Chữa băng huyết:

Dầu hạt mơ làm thuốc bổ, thuốc nhuận tràng Ô mai 7 quả, thiêu tồn tính, tán nhỏ, chia làm
với liều 5-15ml dùng dưới hình thức thuốc sữa. ba lần uống trong ngày. Dùng nước cơm để chiêu
Dâu hạt mơ còn đùng làm thuốc bôi trừ nẻ, bôi thuốc.
tốc cho trơn và bóng. Chú thích:

Rượu mơ dùng làm rượu bổ giúp cho ăn ngon Thuốc cùng loại với hạt mơ có vị hạnh nhân
cơm, đỡ khát nước. Có thể pha nước uống giải (ta chưa có) và đào nhân (hạt đào). Xem vị đào.
ĐÀO #

Tên khoa học Prunus persica Stokes
(Amygdalus persica L.) £

Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae 有 ` NÓ_

Cây đào cho ta các vị thuốc (2 CÀ

|. Nhân hạt đào tức là đào nhân (Semen 2 二 `
Persicae). (TDÀ ) ý NA

4 則 ` lý (X2 Xe
2. Nước cất lá đào (Aqua Persicae). Z Ÿ ZZ 本 一
-过 一 EE

A, Mô tả cây ĐÀ CS-

Cây đào là một cây nhỏ, cao 3-4m, đa thân sứ ;
cây nhắn. Trên thân thường có chất nhay đùn ra “ 2n
gọi là nhựa đào. Lá đơn, mọc so le, có cuống lấn ` 4 Ñ
ngắn, hình mác. Phiến lá dài 5-8cm, rộng 1,2- A4 MÀ NỀN k nh
1,5cm, mép lá có răng cưa. Khi vò có mùi hạnh ,""
nhân. Hoa xuất hiện trước lá, màu hồng nhạt, 5 Đi `
cánh, 8 nhị màu vàng. Quả hạch hình cần, đầu :
nhọn có một ngấn lõm vào, chạy dọc theo quả.

Vỏ ngoài có lông rất mịn. Quả chín có những Hình 545. Cây đào - Prunus persica
đám đò ( Hình 544, Hm 20,4 ).
B. Phân bố, thu hái và chế biến „ hà Ha. Hạt đào nạ hái vào tháng
， ac t phơi ha

Cây đào nguồn gốc ở Ba Tư. Hiện được trồng là đào nhân, pH MP y sảy go

ở nhiều nước như Liên Xô cũ, Trung Quốc, Lào, '

Việt Nam. Mọc cả ở rừng núi và đồng bằng. Ở C. Thành phần hoá học

Việt Nam nhiều nhất tại Lào Cai (Sapa), Cao Bằng, Quả đào (phần thịt) có chứa chất màu
706
carotenoit, Íycopen, cryptoxantin (cryptoxanthin) Liều dùng hàng ngày 4-6g đưới dạng thuốc sắc.
C„H„O và Zeaxantin (2eaxanthin) CoHsO:: Theo rài liệu cổ đào nhân có vị đắng, ngọt,
Chừng 15% chất đường, các axit hữu cơ (xitric， tính bình, vào 2 kinh tâm và can. Có tác dụng
tactric) vitamin C, axit clorogenic, rất nhiều tỉnh phá huyết, hành ứ, nhuận táo, hoạt trường, dùng
đầu, (trong đó chủ yếu có axefandehyl, este của - chữa huyết ứ, huyết bế, chữa ho, làm tiêu những
linalola và các axH axetic, valerianic, caprilic..) chất ờ bụng đưới, thông kinh nguyệt, sát trùng.

Hạt đào chứa tới hơn 50% dầu, tỷ trọng Phàm người không ứ trệ không nên dùng.
0,9114-0.9325, chỉ số xà phòng 190. Chỉ số iôt Lá đào: Thường được nấu nước dùng tắm
72-99. Ngoài ra còn 3,5% amygdalin, ít tình dầu  ghẻ, lời, ngứa. Lá đào giã nát, thêm nước, cất
(0,4-0.7%), men emunsin. lấy nước cất lá đào như lối chế nước cất hạt mơ

Năm 1952, một số tác giả còn nghiên cứu $Ẽ được nước cất lá đào có cùng một còng dụng
thấy trong hạt đào có colin và axetylcolin (7. VỀ liêu dùng như nước cất hạt mơ.

Formos. Med. Ass. 5 (2) 1952: 75-83). Chủ ý:
Lá đào có amygdalin, axit tanic, cumarin. 5 Trong lá đào có chất HCN độc, khi dùng phải
- " hết sức cân thận; liều vừa dùng, dù dùng ngoài

D. Công dụng và liều dùng hay dùng trong cũng vậy.

Đào nhân: Ngoài công dụng chữa ho như Hoa đào: Được một số người dùng làm thuốc
nhân hạt mơ, đào nhân còn được dùng làm thuốc thông tiểu tiện và tẩy, dùng chữa thuỷ thũng và
điều kinh, cầm máu sau khi đẻ. Theo các nhà bí đại tiện. Nhưng chỉ dùng hoa đào bảo quản
nghiên cứu ở Đài Loan, đào nhân được dùng trong vòng 1 năm. Để lâu mất tác dụng. Liểu
thay chất ecgotin (ergotin) làm co tử cung, tác dùng của hoa đào: Ngày 3-5g đưới đạng thuốc
dụng trên mạch máu của tử cung làm đông máu. sắc.

CO TRÓI GÀ 錦 地 羅

Còn có tên là cò ty gà, cầm địa là, bèo đất.

Tên khoa học Đrosera burmannii Vahl.

(Đorserac rofundifofia Lour., non L.).

Thuộc họ cây Bắt ruồi Droseracee. ĐI Œ lí 站

A. Mô tả cây \Ệ Mộ) T8

Cỏ cao 5-30cm có 1-3 thân không mang lá, sa ⁄
nhắn và gầy, mang hoa ở ngọn. Lá nhiều, mọc gu
thành vành ở gốc dài 12mm, rộng 4mm, trên có
phủ những lông hạch ở đỉnh, phía dưới có những /
lông mềm dính với nhau ở phía dưới, không có
hạch ở đỉnh. Hoa trắng hoặc hồng, mọc một bên,
thành chùm hình bọ cạp dài 1-6cm, mọc ở đầu
thân. Quả nang 5 van, có nhiều hạt ( Hình 546).

B. Phân bố, thu hái và chế biến đế

Mọc hoang ở những nơi đất ẩm ở nước ta,
nhiều ở vùng Phổ Yên (Thái Nguyên), Vinh
(Nghệ An), Thanh Hoá. Còn mọc ở An Độ,

Trung Quốc, châu Úc. Hình 546. Cả trói gà - Drosera burmannil
707
Hái toàn cây về rửa sạch đất cát, phơi hay sấy hình thức cồn 1/5. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 10
khô mà dùng. giọt. Có thể tăng hơn. Có thể đùng dưới dạng
C. Thành phân hoá học cao (viên 0,058).
Cây Drosera burmannii chưa thấy có tài liệu Cảy cùng loại:
nghiên cứu. Nhưng cây Drosera rotundifolia L. Tại Thanh Hoá có cây cũng gọi là cỏ trói gà,
cùng chỉ khác loài đã được nghiên cứu và sử hay mồ côi đã được xác định là cây Drosera
dụng. Trong lá tươi của cây Drosera rotundifolia indica L. hay D. finloysonniana Wall. cùng họ.
L. (chưa thấy ở nước ta) người ta đã lấy được 2 Đây là một loại cỏ nhỏ cao 4cm-40cm, thân như
metyl 5 oxy Ì-4 naphtoquinon có tính chất gây sợi chỉ có lông hạch. Lá hình sợi chỉ đài 4-10cm,
đỏ, chất đroseron một chất màu đỏ có công thức rộng l-2mm, lông đài bằng chiều rộng của lá,
dioxymetylnaphtoquinon. Ngoài ra người ta còn có nhiều ở đầu lá, khi cong cuốn lại. Hoa trắng
thấy glucoza và một chất màu vàng. hoặc hơi tím hồng mọc thành chùm dài 6-20cm
D. Công dụng và liều dùng tận cùng ở đầu thân. Có lông hạch nhỏ. Quả
: 、 、 nang đài 5mm, rộng 4mm, mở theo 3-4 van. Hạt
Năm 1958-1959, bệnh Viện Vinh dùng lầm rat nhệ có đường chạy đọc. Mọc khắp ở Việt
thuốc chữa ho Ba chữa ho, dùng dưới đạng rượu Nam, có thấy cả ở Ấn Độ, Trung Quốc, Philpin.
thuốc, xirô, thuốc hãm hay thuốc cao. Có nơi ở Thanh Hoá, ngâm cây này trong 3 phần
Cây Drosera rotundifolia L. ở các nước được - rượu để chữa chai chân có tác dụng làm mềm
dùng làm thuốc trấn kinh, chữa ho gà, dung đưới và bong các chai đó ra.
HUNG CHANH 洋 紫 蘇
Còn có tên là rau thơm lông, rau tần, tần dày Qudc, Campuchia có tên là sak đam ray. Thường
lá, rau thơm, dương tử tô, sak đam ray chỉ dùng tươi. Hái lá hay cành non, rửa sạch mà
(Campuchia). dùng.
Tên khoa học Coleus aromaticus Benth.
(Coleus crassjfolius Benth). Gà,
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiaiae). Z5 12 HN
Á: Mô tả cây Hà No)
Húng chanh là một loại cỏ, gốc hoá gỗ có thể Gợi DĐ”
cao 25-75cm. Thân mọc đứng, có lông. Lá có TIÊN) lv; 7N
cuống, mọc đối, rộng, hình bầu dục, đày, trông SN sợ 791 >2>
như mọng nước. Lá đài 7-10cm, rộng 4-6cm, 6 S5 10/2 1m15
mép khía tai bèo, mặt trên có lông đơn, đầu mang T2: :
hạch, trong, bóng; mặt dưới lá nhiều lông bài S2 字 | 2
tiết hơn, gân nổi rõ. Hoa màu tía. nhỏ, mọc thành 72/229 2 Số
hoa tự, tận cùng dài gồm các vòng hoa mọc sít FAN
nhau gồm 20-30 hoa ( Hình 457). 人
B. Phân bố, thu hái và chế biến N2,
Cây húng chanh có nguồn gốc ở đảo TÚ 26
Moluques, được trồng khắp nơi ở Việt Nam để v4
lấy lá, có mùi thơm de chịu như mùi chanh, vị
trước thơm sau hắc, mát. Dùng làm gia vị. Tại
các nước khác: Inđônêxia, Malaixia, Trung Hình 547. Cây húng chanh - Coleus aromaticus
708
C. Thành phần hoá học kháng sinh của tinh đầu húng chanh đối với các
Trong húng chanh có một chất màu đỏ gọi là loai vi trùng theo phương pháp Rudat và thấy
colein và một ít tỉnh dầu mùi thơm nhẹ. Thành tinh đầu húng chanh có tác dụng kháng sinh
phần chủ yếu của tỉnh dầu là chất cacvacrola, mạnh đối với vi trùng Siaphyllococcus 209 了
Hoat chất khác chưa rõ. Salmonella typhi, Shigella flexneri-Shigella
; sonnei, Shigella dysenferia (Shiga) Subiilis, Coli
pathogèene, Coli bothesda Streptococcu+, Pneu-
; CO mococcus, Diphieri và Bordet Gengou (了 học
thực hành, 11-1961)
E. Cong dụng và liều dùng
Ngoài công dụng làm gia vị, húng chanh là
một thuốc chữa cảm cúng, chữa ho hen. Còn
dùng ngoài để giã đắp lên những vết do rết và
Cacvacrol bọ cạp cắn. Thường dùng tươi với liều 10-16g
một ngày.
D. Tác dụng dược lý Đơn thuốc chữa ho có húng chanh
Chưa có tài liệu nghiên cứu. Năm 1961 phòng Dùng 5-? lá húng chanh, rửa sạch ngâm nước
đông y Viện vì trùng có nghiên cứu tác dụng muối. Sau đó nhai và ngậm.
RÁNG TRÁC ###f#
Còn có tên là đuôi chồn, thiết tuyến thảo,
thạch trường sinh, capilaire de Montpellier, NV
cheveux đe Venus. cYe
Vy
Tên khoa học Adiantum capiHlus-venerts L. CV 2S
(A. capillus-Sw., A. emarginaium Bory). ca CÔN
Thuộc họ Dương xi Polypodiaceae. 4 Q 4 Ra
_Ta dùng toàn cây ráng trắc phơi hay sấy khô. ỒN . \‡Ÿ
Tên Ađiantum captllus-veneris do chữ Capil- ( e no lạ (6)
lus là tóc. Veneris là Vệ nữ vì cây có cuống lá xx tt" 他 六
đen bóng đẹp như tóc của thần vệ nữ (Trong C7 `
thần thoại Hy Lạp, Vệ nữ là một nữ thần đẹp).
Thiết là màu đen, tuyến là sợi nhỏ vì cây có
cuống lá nhỏ, màu đen.
A. Mô tả cây
Loại cây thảo sống lâu năm. Thân rễ bò ngang
màu vàng nâu, có những vay màu nâu nhạt. Hiệp
thưa, cuống mảnh, màu đen bóng đài 20-25cm. \sŠ
Phiến lá 2 lần xẻ lông chim, dài 13-35cm, thuỳ `
hình nêm đài độ 3cm, mọc so le, thuỳ ở phía dưới
có cuống đài. Toàn cây có đáng mảnh khánh, Ô ;
từ nang ở mép lá hơi cong vào ( Hình 548). Hình 548. Cây rảng trắc - Adiantum capillus-veneris
209
B. Phân bố, thu hái và chế biến D. Công dụng và liều dùng
Mọc ở những nơi ẩm, mát, cũng mọc ở cả _. Thuốc ho long đờm hay dùng cho trẻ em. Với
những vùng nhiệt đới và á nhiệt đới khác. Lá liều 5-10g dưới dạng thuốc sắc
hái về phơi hay sấy khô mà dùng. Còn dùng làm thuốc chữa sốt, lợi tiểu.
C. Thành phần hoá học Chủ thích:
Trong cây ráng trắc có chất đắng, tanin, axit . Trong nước ta còn có 2 cây cùng chỉ khác
galic và một ít tình dầu, ít đường. loài Ađiantum caudatum L. cùng một công dụng
: : ' và Adiantum ƒlabellularum L. ít dùng hơn.
CẢI CANH ##
Còn có tên là cài dưa, cây rau cải, giới tử. ng
Na ®,
Tên khoa học Brassica juncea (L.) Czerm et r2 củ
Coss. (Sinapis juncea L.). \ 和
Thuộc họ Cải Brassicaceae. \ \ 月
Giới từ Sinapis - Semen Sinapis hay See ` lý Au Ai \/
Brassicae Junceae là hạt phơi hay sấy khô lấy ở % J ` `" ⁄ 4
quả chín của cây cải canh. AN \ vh
A. Mô tả cây À À |
Cải canh là một loài cỏ mọc một năm hay hai \ Z
năm có thể cao tới lm hoặc 1,50m. Lá phía dưới h ⁄
‹ 7
có ranh sâu, phiến lá lượn sóng, mép có răng ` /
cưa to thô. Hoa mọc ở đầu cành hoặc kẽ lá, màu ` W AH
vàng. Quả hình trụ có mỏ ngắn. Hạt hình cầu, NY
đường kính 1-1,6mm, 100 hạt chỉ nặng chừng
0,20g. Vỏ ngoài màu vàng hay vàng nâu, một À
số ít có màu nâu đỏ. Nhìn qua kính lúp sẽ thấy \
mặt hạt có những vàn hình mạng, tế là một chấm
rất rõ, ngâm nước sẽ phồng to, sau khi loại bỏ . ' _”
vỏ, hạt sẽ lộ ra hai lá mầm. Hạt khô không có Hình 549. Cáy cải xanh - Brassica juncea
mùi, vị như có đầu lúc đầu, nhưng sau có vị cay ; Nà ;
nóng. Tán nhỏ với nước sẽ có tỉnh dâu mùi hắc Chất men myroxin, axit sinapic C H,,O, một ít
xông lên ( Hình 549). ancaloit gọi là sinapin C,„H,.NO,, chất nhầy,
B. Phân bố. thu hái và chế biến chất protit và chừng 37% chất béo trong đó chủ
: _ .¬ ; yếu là este của axit sinapic, axit arachidic và axit
Được trồng ở nước ta đẻ lấy rau ăn. Hiện nay linolenic,
ta chưa thu hoạch hạt de dùng làm thuốc hoặc su) - ¬
ép dầu. Cho đến nay, ta vẫn còn phải nhập giới Sinigrin hay sinigroait là chất myronat kali
tử của Trung Quốc. Ở Trung Quốc người ta trồng CỤUH,NO,S,K, khi bị myroxin thuỷ phân sẽ cho
rau cải để ăn rau, lấy hạt ép đầu và làm thuốc. sunfat axit kali, glucoza và izothioxyanat alyla.
Hạt lấy ở những quả chín phơi khô mà dùng. Chất izothioxyanat alyla là một tỉnh dầu có
Phơi hay sấy phải ở nhiệt độ dưới 50° để bảo vệ độ sôi 151°C, có tính chất kích thích mạnh.
các men có tác dụng. - Nếu tán nhỏ giới tử, thêm nước, trộn đều và
C. Thành phần hoá học để một ngày rồi thêm nước vào mà cất thì sẽ
Trong giới tử có một glucozit gọi là sinigrin, được chừng 0,93% tỉnh đầu không màu, trong
210
đó có chừng 90% ¡zothioxyanat alyla. Dược thư mỏ đài, môi quả chỉ có 4-6 hạt. Hạt nhỏ, hình
Trung Quốc quy định giới tử phải có ít nhất Ô,6% cầu, đường kính 1,5-3mm. Mỗi 100 hạt nặng
tinh đầu (loại tốt có thể có tới 1,4%). Tạp chất chừng 0,50g, mặt ngoài màu vàng nhạt hay vàng
hữu cơ không được quá 5%. nâu, có vân hình mạng rất nhỏ.

Chất myroxin ở nhiệt độ trên 60° sẽ bị phá Thành phần hoá học của bạch giới tử. Trong
huỷ, do đó khi phơi khô, sấy hay chế thuốc bạch giới tử có chất nhảy, chất glucozit gọi là
không được dùng nhiệt độ cao quá 50°C. Những _sinanbin (Sinalbin) C.,H,„N,S,O,,, men myroxin
chất như cồn, axit có tính chất làm von protit, Và ancaloit gọi là sinapin.
cũng phá huỷ tác dụng của myroxin. Thuỷ phân sinanbin bằng myroxin ta sẽ được

„rao Ha0
CHa=- CH 一 CHs 一 N"C、、 + ¬
8C¿ẴHuOs myroxin

CH¿ « CH — CHạ—N »C =8 + CefnzOs + SO4HK

1zothioxyanat Glucoza Sunfat

alyla axit kali

D. Công dụng và liều dùng 8lucoza, sunfat axit sinapin và ¡zothicxyanat p.
—_y An + . d la.

Giới tử được dùng làm thuốc chữa ho, viêm hy roxybenzy | ¬
khí quản, ra mổ hôi, đùng ngoài đưới đạng cao Thuỷ phân sunfat axit sinapin bảng Ba(OH),
đán để gây đỏ da và kích thích đa tại chỗ, trị tA Sẽ được colin, axit sinapic và bary sunfat:
đau dây thần kinh, đùng lâu có thể gây đa mọng CHNOJHSO, + Ba(OH),¬ C,H,,O, +
NI Nay uống 3-6g, dưới dạng thuốc sắc, sunfat axit sinapic axi! sinapic

nh NN HO - CH,- CH, - N - (CH,),+ BaSO,

Đơn thuốc có giới tử HO

(xem vị la bặc tử). colin bary xunfat

Thuốc cùng loại: Chất izothioxyanat p. hydroxybenzyla là một

Có bạch giới tử và hắc giới từ. Cả hai loại này chất dầu màu vàng, vị cay nóng, có tính chất
đều có thể trồng ở Việt nam, nhưng vì chưa chú gây đỏ da, có thể gây phồng da.

ý nên còn phải nhập. Bạch giới tử được dùng trong đông ý để chữa

- Hắc giới tử Semen Sinapis nigrae là hạt phơi ho, ép dầu và để chế mù tạc (một thứ gia vị dùng
khô của cây hắc giới tử Brassica nigra Koch. cả trong nhân dân châu Á và châu Âu).

Cây mọc hàng năm, quả ngắn, bóng; trong mỗi Theo / liệu cổ bạch giới tử có vị cay, tính
quả có 10-12 hạt. Hạt nhỏ, đường kính 1mm， on, vào kinh phế. Có tác dụng lợi khi trục đờm,
100 hạt nặng 0,14-0,17g. ôn trung khai vị, tiêu thũng giảm đau. Dùng chữa

Mặt ngoài màu đỏ nâu hoặc màu đen, trên ngực bụng đầy trướng, chữa ho, suyên hơi đưa
mặt đôi khi có những mảnh mỏng trắng do tế lên, Dùng ngoài đổ thũng độc.
bào chứa chất nhầy bị khô mà thành. Vỏ hạt Đề phân biệt giới tử, hắc giới từ và bạch giới
mỏng, dòn có những vân hình mạng, tế khá rõ. tự ta có thể dùng một số phản ứng hoá học như

Thành phần và công dụng giống như giới tử sau

- Bạch giới tử Semen Sinapis albae là hạt phơi 1. Giới tử và hắc giới tử. Lấy 3 hạt tán đập
khô của cây Bracsica alba Boiss. Quả có lông, trong một cối sứ thêm 3 giọt dung dịch KOH

711
/ 8 一 CeaHitOs
mo —W_ Gh—N «
0 —SOs — N(CHshs —CHạ—OÔ —CO — CwfliiÔs +
HO CalnOs + làn 7 ca 一 Naces。‧
Myrroxin Glucoza Izothioxyanat
p.Hydroxybenzyla
O
CH«CH 一 人 一 0 一 cm 一 CH 一 Ne(CHaaHBO
„D..
OH Sunfat axit singpn
I0%, nếu là giới tử có màu vàng, để lâu sẽ cao tới Ìm, thân nhắn hoặc hơi có lông. Lá phía
chuyển sang màu vàng lục. dưới xẻ sâu, lá phía trên xẻ nòng hơn, hoa màu
2. Bạch giới tử. Lấy lạ hạt, thêm 10ml nước Vàng. Quả hình trụ dài 2-4cm; đường kính 5mm,
đun sôi, lọc. Thêm 5 giọt thuốc thử (Milon). Để ở đầu có mỏ hơi đài ra. Hạt hình cầu, đường
vài phút nếu chuyển màu đỏ tức là bạch giới tủ, Kính I-2mm, vỏ màu nâu đen hay đỏ nâu, một
không có màu đỏ tức là giới tử. số có màu vàng; nhìn qua kính lúp sẽ thấy các
Phối hợp với nhận xét bể ngoài ta thấy: vân mạng và tế; không có mùi, vị nhạt, hơi có vị
1. Bạch giới tử: Võ màu trắng hoặc hơi vàng, b 還 m ，
đa số có đường kính 2mm, cho phản ứng của Cây cải này được trồng ở khắp nơi trong nước
bạch giới tử. ta để nấu canh, muối dưa, nhưng chưa khai thác
; ¬ ` ; lấy hạt. Trong hạt có 40-50% dầu, 23% protit,
h F Hà Vệ hàn vàng sảm, màn: Pa một glucozit khi thuỷ phân sẽ cho 0,40-0,60%
bạch giới từ 5 p Không cho p 8 tinh dâu với thành phản chủ yếu là
CN B -_—ỳ» NẦhhAOORÊrE crotonylaizothioxyanat. Còn dùng trong phạm vi
; Ngoài giới từ, bạch giới tử và hắc giới tử, trong nhan dân (Trung Quốc hay dùng hơn) làm thuốc
đông y còn dùng: giúp sự sinh nở dễ dàng, đẻ xong vẫn đau bung.
Vân đài tử là hạt phơi khô của cải thìa Bras- Liều dùng 6-9g, Chú ý để tránh nhầm lẫn với
sica campestris L. var. oleƒfera DC., thuộc họ các giới tử khác.
Cải (Brassiceae). Cây mọc một năm hay hai năm,
CỦCẢI #%#
Còn có tên là rau lú bú, củ cải, la bặc tử, lai Thuộc họ Cải Brassicaceae.
phục tử. La bac từ (Semen Raphani) là hạt phơi hay
Tên khoa học Raphanus sativus L,, sấy khô của cây cải củ (củ cải).
212
A, Mô tả cây
Cây cải củ là cây mọc một năm hay hai năm.
Re củ phình to. Hoa màu trắng hay hơi tím hồng.
Quả là một giác. Mùa hoa từ tháng 4 đến tháng `
7. Mùa quả từ tháng 6 đến tháng 7. Cây này ES `
được trồng ở khắp nơi trong nước ta để lấy rẻ củ N `
ăn, lá để làm dưa, hạt làm thuốc; từ trước đến LÁ
nay ta ít thu hoạch để làm thuốc ( Hình 550). VỤ: Bì,
B. Phân bố thu hái và chế biến XỸ :
Đến mùa quả chín, hái cả cây, phơi khô, đập TA
lấy hạt, bỏ hết vỏ và tạp chất, phơi khó. Khi dùng la
sao cho hơi vàng có mùi thơm. ý/ =
Hạt cải củ hình trứng đẹt, dài chừng 2,5-4mm, Mù | | ->Đ
rộng 2-3mm, mặt ngoài màu nâu đỏ hoặc xám & _
nâu. Vỏ hạt mỏng, dồn, nhìn qua kính lúp sẽ % s;
thấy các chỗ lõm hình mạng, ở một đầu có t6. 7
Không mùi vị, có chất dầu hơi cay. Hạt mẫm. \ X*
chắc, màu nâu đô là tốt.
C. Thành phần hoá học
Thành phản chủ yếu của hạt là chất đầu trong 、 _ .
; Hình S50. Cả - Raph
đó có hợp chất sunfua. Hoạt chất khác chưa rõ. ình 350. Cây cải cụ - Raphanus sativus
D. Công dụng và liều dùng
Giúp sự tiêu hoá và chữa ho (nhiều đờm quá), người giả ho lâu không khỏi:
nón mưa ” - La bac từ (sao) 108, tô tử (sao) 10g, bạch giới
Ngày uống 10-15g dưới đạng thuốc sắc. tử (sao) 3g. Tất cả tán nhỏ cho vào túi vải, thêm
Theo tài liệu cổ lai phục tử có vị cay, ngọt, 500ml nước. Sắc còn 200ml, chia làm 3 lần uống
tính bình vào 2 kinh tỳ và phế. Có tác dụng hạ trong ngày (theo đơn thuốc của Diệp Thiện Sĩ)
khí, định xuyên, tiêu tích hoá đờm. Dùng chữa Chú thích:
ho, hen xuyễn, ngực bụng đây trướng, khí trệ ` mm: ， ;
sinh đau, hạ ly hậu thũng. Những người khí hư _„. NEƯỜI ta còn dùng cả củ cải phơi hay sấy
không đùng được khô với liều 10-15g một ngày dưới dạng thuốc
8 8 ， sắc hoặc lá cải củ phơi hay sấy khô với liều 10-
Đơn thuốc có la bặc tử 15g một ngày cũng dưới dạng thuốc sắc để làm
Bài thuốc "tam tử dưỡng thân thang" chữa thuốc thông tiểu tiện, chữa phù thũng.
THIÊN MÔN ĐÔNG X%X&
Còn có tên là thiên môn, thiên đóng, đây tớc thiên môn đông.
tiên. A. Mô tả cày
đan Sâu ức MANG „ Cha hinengit Thiên môn đông là một loại dây leo, sống lâu
-) Men. (Asparagus lucidus Lindh.). năm. Dưới đất có rất nhiều rễ củ hình thoi mẫm.
Thuộc họ Hành Asparagaceae Thân mang nhiều cành 3 cạnh, dài nhọn, biến
Ta dùng rễ khô (Radix Asparagi) của cây đổi. trông như lá. Lá rất nhỏ trông như vẩy. Mùa
713
hạ ở kẽ lá mọc hoa trắng nhỏ. Quả là một quả tan trong nước lạnh, lg tan trong 1,47ml nước
mọng màu đỏ khi chín (Hình 551,Hm 41,2). 20°. Với nước sôi, asparagin có thể thuỷ phân
B. Phản bố, thu hái và chế biến để cho axit aspartic và amoniac. Ngoài ra còn có
Mọc hoang và được trồng ở khắp nơi trong
nước ta, để lấy rễ. Có khi được trồng trong chậu HN - CO - HC - CH - COOH
để làm cảnh. Nhiều nhất ở Cao Bàng, Lạng Sơn, NH,
Thanh Hoá, Bắc Thái, Nam Hà. Tại các nước
khác cũng có: Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản. Asparapin
R TƯƠNG chất nhầy. Có tài liệu nói còn có tỉnh bột,
k// Ạ @ \\/⁄/ N ` AN sacaroza. Các hoạt chất khác chưa rõ.
` BẠN x V7 | Ñ Nà D. Tác dụng dược lý
NI] 1 x4 và đi | và ' ¬ '
VAN \ 4,9 ; TGS Chất asparagin có tác dụng lợi tiểu tiện. Tác
NI đà) ¬ VN ^ đụng khác chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
„xe x7 Nệm -
„ CC LỆ rấ À ® E. Công dụng và liều dùng
- N ÔN 上 N Thuốc dùng trong nhân dân làm thuốc chữa
Lo đi “IV 4Í ( Ả ho, lợi tiểu tiện và chữa sốt, thuốc bổ. Liều dùng
E— 人 :EN XÓ MẠI khe 10g-15g một ngày đưới dạng thuốc sắc hoặc
"đối Ti ch Jr Aj „XS nấu thành cao.
`Š8,. NO ÀV | ` th 4P Theo tải liệu cổ thiên môn động có vị ngọi,
CN NƯỚC » ® đắng, tính đại hàn, vào hai kinh phế và thận. Có
地 RN | ` tác dụng dưỡng âm, nhuận táo, thanh nhiết, hoá
ở ` 9ì NT SS 【 縣 đờm. Dùng chữa phế ung hư lao, thổ huyết ho
rà \ .¬ _ Z2 ra máu, tiêu khát, nhiệt bệnh tân dịch hao tổn,
rạ 8 N: RN tiện bí. Những người tỳ vị hư hàn, tiết tả không
An NS dùng được,
— WNN. x... Một số đơn thuốc có thiên môn đông
1. Cao tam tài: Thuốc bổ toàn thân, bổ tỉnh
Hình 551. Thiên môn đông- khí:
Asparagus cochinchinensis Nhân sâm 4g, thiên món đông 10g. thục địa
l0g, nước 600ml. Sắc còn 200ml. Chia làm 3
lần uống trong ngày. Đông y quan niệm người
Trồng vào tháng 2-3. Thu hoạch vào tháng 9- (nhân), trời (thiên) và đất (địa) là một khối thống
10. RE củ hái về, tẩm nước cho mềm (có khi nhất và do đó là 3 yếu tố (tài) của vũ trụ. Nay
người ta đổ chín cho mềm) rồi rút bỏ lõi, thái #ộp ba yếu tố đó trong 1 thang thuốc.
mỏng phơi hay sấy khô. Chú ý khi tâm nước 2. Lở mồm lâu năm:
đừng ngâm lâu quá, tác dụng sẽ kém. Vị lúc - ¬ :
đầu ngọt, sau hơi đắng. Củ nào béo mẫm, vàng Thiên môn, mạch môn đều bỏ lõi, huyền sâm,
l tốt - cả 3 vị bằng nhau, tán nhỏ, luyện với mật, viên
bà áo. Mỗi lần ngậm một viên.
C. Thành phần hoá học ng hạt táo. M ; n ngậm một viên.
Trong thiên môn đông có asparagin là một 3. Ho đờm. thô huyết, hơi thở ngắn:
axit amin có tỉnh thể hình trụ, ngậm một phân tử Thiên môn, mạch môn, ngũ vị từ, sắc thành
nước, đun tới 100°C thì mất phân tử nước, độ cao, luyện với mật mà uống. Ngày uống 4-5g
chảy 234°-235°C, tan trong nước nóng, chỉ hơi cao này.
714
MẠCH MÔN ĐÔNG #14
Còn có tên là mạch đông, cây lan tiên. |
Tên khoa học Ophiopogon Japonicus Wall. . ; ;
Thuộc họ Hành Convallariaceae Ñ 4 M
Người ta dùng rễ củ phơi hay sấy khô (Radix ` ' A“A ;
Ophiopogoni) của cây mạch môn đông. Vì lá 人 h 7 ú :
giống lá lúa mạch, về mùa đông lá vẫn xanh N \Š Ƒ KH 7/
tươi nên gọi là mạch đông. N \ | 人
A, Mô tả cây Ngự, A
Mạch môn đông là một loại có sống lâu năm, ` 4Ñ |;
caol0cm đến 40cm, rễ chùm, trên rễ có những `, / 2 7
chỗ phát triển thành củ mẫm. Lá mọc từ gốc, hẹp ` = C `
dài, như lá túa mạch dài 15-40cm, rộng I-4mm, 2 —=ll
phía cuống hơi có bẹ, mép lá hơi có răng cưa. V lề ¬
Cán mang hoa đài 10-20cm, hoa màu xanh nhạt, Z ⁄ NM
cuống 3-5mm, tu thành 1-3 hoa 0 kẽ các lá bắc lề
trắng nhạt. Quả mọng màu tím đen nhạt, đường
kính 6mm, có 1-2 hạt ( Hình 552, Hm 32.3). Hình 552. Mạch môn đáng- Ophiopogon japonicus
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Mọc hoang và được trồng ở Việt Nam để lấy ~. lu .
củ dùng làm thuốc, nhiều nhất ở Phùng (Hà _. Theo rải Lê cổ, mạch làn SỐ Hi ngọn „
Tây), Nghĩa Trai (Hưng Yên), Ninh Hiệp (Hà đẳng tính hơi hàn, vào h ủ _- Và Vi 5
Nội). Thường hái vào tháng 6-7 ở những cay đã lắc dụng thanh tâm, nhàn phố, dưỡng vị nhệ
được 2-3 năm. Chọn những củ già, cất bò sạch Na dờm, chỉ ho, "ng Fa ư lao, ho, thô
rễ con, rửa sạch đất, củ to trên 6mm bổ làm đôi, án 0 Tả Na miệng khô : hái, bệnh nhiệt
củ nhỏ để nguyên phơi khô tước bỏ lõi trước bu Mà khô. Nên người tỳ vị hư hàn, đại tiện
khi dùng. Có khi hái vẻ, dùng móng tay rạch lòng không được dùng.
củ, tước bỏ lõi, rang với gạo cho đến khi gạo có Đơn thuốc có mạch môn đông
màu vàng nhạt, bỏ gạo lấy mạch môn mà đùng. 1. Bài thuốc chữa bệnh ho, khó thở, ho lâu
Củ mạch môn hình thoi, màu vàng nhạt, hơi - ngày,
trong, đài 10-13mm. Mùi đặc biệt, vị ngọt. Mạch môn đông 16g, bán hạ 8g, đẳng sâm
C. Thành phản hoá học 4g, cam thảo 4g, gạo nếp sao vàng 4g, đại táo
Trong mạch môn người ta mới thấy có chất 4g, nước 600ml. Sắc còn 200ml. Chia làm 3 lần
nhầy, chất đường. Mới đây có tác giả nói có uống trong ngày (đơn thuốc của Trương Trọng
glucoza và f3. xitosterola. Các chất khác chưa rõ. Cảnh).
D. Tác dụng được lý 2. Bài thuốc chữa tắc tia sữa:
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu Mạch môn đông bỏ lõi, tán nhỏ. Mỗi lần uống
E. Công dụng và liều dùng 10-12g. Lấy sừng tê giác mài với rượu uống độ
~ : 4g. Uống độ 2-3 lần.
Còn ở trong phạm vi nhân dán. Nhưng là một Chú thích:
vị thuốc rất thông dụng. Dùng làm thuốc ho long u tịch.
đờm, thuốc bổ (bệnh phổi. gầy còm). Còn dùng Ngoài rễ của cây mạch môn đông, ta còn dùng
chữa thiếu sữa, lợi tiểu, chữa sốt khát nước. Ngày rễ củ phơi khô của cây tóc tiên Liriope spicata
dùng từ 6 đến 20g dưới dạng thuốc sắc. Lour (L. gramiolia Bak.) cùng họ. Đó là một
715
loại cỏ sống lâu năm, thân rễ ngắn, dày, rễ chùm, hơi tím, hợp thành xim 3-5 hoa. Quả mọng, màu
lá hẹp dài mọc từ gốc, đài 30cm, rộng 4-7mm xanh tím. Cùng một công dụng nhưng hiệu lực
cọng mang hoa thường ngắn hơn lá, hoa màu không bằng.
CAT CÁNH 枯 醒
Tên khoa học Piatycodon grandiflorum A. hoa, và thân, cành cát cánh đều có chứa sapo-
DC. nin. Saponin này có tác dụng phá huyết mạnh
Thuộc họ Hoa chuông Campanulaceae. hơn saponin trong rễ, kikyosapogenin có tác dụng
Cát cánh hay kết cánh (Radix plaiycodi) là rễ phá 有 N lân sapogenin của viên
khô của cây cát cánh. 38 na
Tên Platycodon do chữ Platys là rộng, Codon — ”- Lắc dụng dược lý nNN"
là chuông. Grandiflorum do chữ grand là to, Kikyosapogenin có tác dụng phá huyết, tiêu
florum là hoa vì cây cát cánh có hoa to hình cái đờm và long đờm. Theo Trung Hoa y học lạp
chuông rộng. chí (1952) uống cát cánh thấy tác dụng tiêu đờm
la õ lâm sàng.
A. Mô tả cây rõ rệt trên sà bn " :
` 可 L) < 3& £ và 4
Cát cánh là một loại cỏ nhỏ, mọc lâu năm. , Dùng thuốc sắc ° an ® viên chí và cát
` Tu cánh (4ml=]g) cho vào miệng chó đánh mê với
Thân cao chừng 60cm-90cm. Lá gần như không „,.; ~ 了
。 。 N ⁄ 、 liều 1g/1kg thể trọng, theo đõi sự phân tiết ở
có cuống; lá phía dưới mọc đối hoặc mọc vòng đưt NA, l
R ， 、 ， mm. lường hô hấp thì thấy cát cánh có tác dụng tăng
3-4 lá. Phiến lá hình trứng, mép có rằng cưa to. cường sư phận tiết ở đường hô hã
Lá phía trên nhỏ, có khi mọc so le, dài từ 3-6cm, NA NNNN”
rộng 1-2.Scm. Hoa mọc đơn độc hoặc thành Tác dụng trừ đờm của cát cánh chủ yếu do
bông thưa. Đài màu xanh, hình chuông rộng, `.
đài lcm, mép có 5 răng; tràng hoa hình chuông, đc 3
màu lam tím hay màu trắng, đường kính 3-5cm. k⁄› 24G. Nã Ca
Quả hình trứng ngược. Mùa hoa tháng 5-8, mùa .. vu Š và "ý
quả tháng 7-9 ( Hình 553, Hm 27.2). 4Ÿ › ”
Ằ Aẽ/ , vi“
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ấy 多
Đang được di thực vào nước ta. Trồng bằng 了 Ñ | ty: VÀ nh
hạt. Mọc khoẻ. Rẻ to. Mọc hoang và được trồng Ú 1 AI ” KG § 7
ở Trung Quốc, Liên Xô cũ. Thường hái rẻ ở Ừ Ni Vận Kho
những cây đã sống 4-5 năm. Hái vào mùa thu, ở ⁄ :
đông hoặc mùa xuân. Mùa thu-đông tốt hơn. NA ` .“., — ty, -
— R 、， ， N72, SG. am |
Sau khi hái về rửa sạch, cạo sạch vỏ ngoài phơi SS 人 SA :
ắ ``\  / „Kế =
C. Thành phần hoá học NI 从 区 全
Trong rễ cát cánh có chừng 2% kikyosaponin \ +... /2 }
C,,H,,O„ là một chất saponin vô định hình. Yo 75
Kikyosaponin thêm axit và đun sôi sẽ cho MA ⁄
kikyosapogenin C,H,O, và một phân tử „+ z7
galactoza. Ngoài ra còn có phytosterola C.,H O
và inulin.
716
chất saponin: Khi uống chất saponin gây kích âm hư mà ho thì không dùng được.

thích niêm mạc cổ họng và dạ dày đưa đến phản Đơn thuốc có cát cánh

xạ tăng phân tiết ở đường hô hấp làm cho đờm nu) ， 品

loãng ra và đễ tống ra ngoài Cát cánh cam thảo thang chữa ho tiêu đờm:

Saponin của cát cánh có tác dụng phá huyết Cát cánh 48, cam thảo 8g, nước 600ml. Sắc
cao: Pha loãng 1/10.000 vẫn còn tác đụng phá còn Z00ml. Chia 3 lần uống trong ngày: Chữa
huyết. Tác dụng phá huyết này mạnh gấp 2 lần ho, Ni đờm (đơn thuộc của Trường Trọng
saponin của viễn chí. Cảnh).

E. Công dụng và liêu dùng Đơn khác có cát cánh: :

Chữa ho, ho có đờm hôi tanh. Ngày uống 3- Cát cánh, kinh giới, bách bộ, mỗi vị 200g,
9g, dưới dạng thuốc sắc. Cấm dùng dưới dạng cam thảo 60g, trần bì 100g, Các vị tán nhỏ trộn
thuốc tiêm. đều, ngày uống 3-9g bột này, chia làm 3 lần

nàn uy " uống vào sau 2 bữa ăn và trước khi đi ngủ, mỗi

Theo tài liệu cổ, cát cánh có vị đăng, cay, lân 1-3g. Có thể chế thành cao lỏng.
tính hơi ôn,, vào kinh phế. Có tác dụng tuyên _ " '
phế khí, tán phong hàn, tấn ho, trừ đờm. Dùng — Chữa cam rằng, miệng hỏi:
chữa ngoại cảm sinh ho, cổ họng sưng đau, ngực Cát cánh, hồi hương tán nhỏ trộn đều bôi vào
đẩy trướng đau, ho ra máu, mủ. Những người nơi cam rằng đã rửa sạch.

CÂY NHÓT TÂY ‡#†t‡U%

Còn có tên là phì pha (Cao Bằng), nhót Nhật
Bản, tỳ bà điệp.

Tên khoa học Eriobotrya japonica Lindl. G

Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. ® 4

2

Tỳ bà diệp (Folium Eriobotryae) là lá khô 人 co
của cây nhót tây hay tỳ bà. 5 _

A. Mô ta cây lê RE

Cây nhót tây hay phì phà (Cao Bằng) là một ⁄ ` ——
cây cao 6-8m. Lá mọc so le, hình mác, nhọn, dai, Z5” AS
dài 12-30cm, rộng 3-8cm, phia trên có răng cưa, ;« đã 7 é AN NEN

¡ có nhiề / 721:
mặt đưới có nhiều lông, màu xám hay vàng nhạt. Ấ „“ K ` SN
Hoa rất nhiều, gần như không có cuống, mọc 和 ⁄ 从 SS
thành chùm, đường kính 15-20mm, có lông màu Ấy ⁄ ; 局 ò vnnh
hung đỏ. Quả thịt, hơi hình cầu, hơi có lông, chín Ấn 区 (NA
có màu vàng, đài 3-4cm, đỉnh quả có hình mắt Ụ ‹
quanh mép mang đài tồn tại. thịt dày, có 4 hạch Ữ
đơn, hơi dày, mỗi hạch mang 1-2 hạt không phôi
nhũ. Mùa quả chín vào tháng 4-5 ( Hình 554). Hình 554, Cây nhớt tây - Eriohotrsa iapani

B. Phân bố, thu hái và chế biến 人

Cây trồng và mọc hoang nhiều nơi ở Việt
Nam, nhiều nhất ở vùng Cao Bằng, Lạng Sơn, Lá hái vào tháng 4-5. Cần lau sạch lông, thái
Hà Nội. Nguồn gốc của cây ở Trung Quốc và nhỏ, phơi hay sấy khô mà đùng. Nhan hạt tỳ bà
Nhật Bản. gọi tì bà nhân.

7
€. Thành phản hoá học Đơn thuốc có tỳ bà điệp

Trong lá có một chất saponin, vitamin BỊ, 1. Chữa ho, viêm khí quan mãn tính:
chừng 2.8mg trong lạ lá. (theo Từ Quốc Quần). Ti bà điệp 20g (lau sạch hết lông), khoản đông
Theo Arrhur và Hui (ƒ. Chem. Soc 1954 và CA... hoa l0g, cam thảo 5g, nước 600ml. Sắc còn
1955) trong tì bà điệp có axit ursolic C„H„O,. 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày (Diệp Quyết
axit oleanic và caryophviin. Tuyền).

Trong hạt có amyđalin và HCN. 2. Chữa đổ máu cam:

D. Công dụng và liều dùng Tì bà diệp (lau sạch lòng), sao vàng, tán nhỏ.

Chữa ho, nôn mửa, giúp sự tiêu hoá, phụ nữ Ngày uống 2 lần, môi lần 4g bột. chiêu bằng
có thai nôn mửa, Nước sắc đùng ngoài để rửa nước chè.
vết thương. Liều dùng: Ngày uống 6-12g đưới Chủ thích:
đạng thuốc sắc, có thể dùng tới 15-20g. 1. Nhân dân ta còn dùng lá cây bồng bồng

Theo rai liệu cổ, tì bà điệp có vị đắng, tính Calorropis §igantea R. Br. thuộc họ Thiên lý
bình, vào 2 kinh phế và vị. Có tác dụng thanh (Asclepiadaceae) với tên nam tÌ bà điệp. Xem
phế hoà vị, giáng khí hoá đờm. Dùng chữa bệnh Vì thuốc này.
đo nhiệt mà sinh ho, nhiều đờm, nôn khan, 2. Quả nhót tây còn được bán ở chợ Cao Bàng,
miệng khát. Lạng Sơn để ăn như quả táo, quả nhót.

CÂY BỒNG BỒNG

Còn có tên là nam tì bà, cây lá hen.

Tên khoa học Calotropis giganlea R. Br.

Thuộc họ Thiên lý Asclepiadaceae. Wan

> <<)

A. Mô tả cây ở VN The

Cây nhỏ cao 5-7m có thể cao hơn nếu để tự 部 2 H 42)
nhiên. Cành có lông trắng. Lá mọc đối đài 12- Cự, N Mấy v3
20cm rộng 5-1lcm không có lá kèm. Góc phiến Nó AN A7
lá có tuyến trắng. Hoa mọc thành xim gồm nhiều RA ly Ố ~>
tán đơn hay kép. Hoa lớn, đều đẹp, đường kính ` Ñ NT BỘ 720226
Scm, màu trắng xám hoặc đốm hồng. Đài 5, tràng N Na TA 042
hợp hình bánh xe. 5 nhị liền nhau thành ống có Nệ NA r
5 phần phụ như 5 con rồng. (Mùa hoa gần quanh NE 5
năm, chủ yếu từ tháng 12-1). Rao phấn hàn liền ii 0022225
với đầu nhuy. Hạt phấn của mỗi ô họp thành 1 À SG ` tà Nà
khối phấn có chuôi và gót đính. 2 lá noãn rời PA Nà
nhau, bầu thượng, đầu nhuy dính liền với các ạ
bao phấn. Quả gồm 2 đại, nhiều hạt dài 23mm, —_ ,
trên hạt có chùm lông (Hình 555). 4 du.

B. Phản bố, thu hái và chế biến đ

Cây mọc hoang và được trồng nhiều nơi ở CA
nước ta để làm hàng rào hay để lấy lá làm thuốc.
Lá hái gần quanh năm. Dùng vải sạch lau hết
lông, phơi hay sấy khô mà dùng. Hình 555. Cây bồng bồng - Calotropis gigantea
718
C. Thành phần hoá học 5, Trên điện tâm đồ thỏ với liều 0,3g/kg tiêm
Trong lá có calotropin, thuỷ phân cho (nh mạch và 1g/kg uống đã thể hiện khoảng
calotropagenin. RR dài ra, phức hệ QRS ngắn lại, biên độ sóng
， l R tăng cao và khoảng T-P kéo đài ra rõ rệt. Với
D. Tác dụng được lý liều độc, xuất hiện nhịp tim chậm lại quá mức
Năm 1974 (Thông báo được liệu 21, 1974), dẫn đến hiện tượng bloc nhĩ thất.
Lê Hà Lệ Xuân nghiên cứu tác dụng của cao 6. Trên hệ mạch tai thỏ với nồng độ 1:100,
rượu bỏng bồng trên 300 súc vật thí nghiệm đã  1.1s0 có tác dụng dẫn mạch. Trên hệ mạch ếch,
đi tới những kết luận sau đây: với nông độ 1:100, 1:150 và 1:500 đều có tác
1. Chế phẩm của bồng bồng có những tác dụng dẫn mạch. Ở nồng độ thấp hơn !:1000 có
dụng điển hình của một glucozit chữa tìm: Hoạt tác đụng gây co mạch.
tính sinh vật trên mèo (theo Dược điển Liên Xô 1. %4 và thỏ. với liêu điều trì
IX 1961 và Dược điển Việt Nam 1971) là 0.113: ự "hâm bông bông có tác động lầm tăng lục
hoạt tính sinh vật so sánh với bột. lá Digitalis tâm thu, nhịp tìm chậm và thời gian tâm trương
chuân Trung Quốc lá 73,44%; với liều tiêm Hước ko dài, Với liều độc, xuất hiện dấu hiệu ngộ
bảng 50% đơn vị mèo, lượng thuốc tích luỹ sau độc, như huyết áp hạ dân, súc vật nôn, do hệ
24 giờ là 7.88% đơn vị mèo (bằng 16% của liều thần kinh phó giao cảm bi kích thích. :
tiêm trước); với liều tiêm trước bằng 75% đơn vị - a4
mèo, lượng thuốc tích luỹ sau 24 giờ là 20% ` E. Công dụng và liêu dùng
đơn vị mèo (bằng 27% của liều tiêm trước). Như Nhân dân dùng lá cây bồng bỏng làm thuốc
vậy, bổng bồng thuộc nhóm giucozit chữa tìm chữa hen. Cách dùng như sau: Hái lá đem về,
sau 24 giờ tích luỹ ít, ít hơn strophantin G 2 lân, lấy khăn ướt lau sạch lông, thái nhỏ, sao qua
ít hơn Strophantin K và D 3 lần, ít hơn đigitoxin cho héo. Ngày dùng 10 lá sắc với 1 bát rưỡi nước,
5.3 tần. cô còn ! bát. Thêm đường vào, chia 3-4 lần trong
2. Chế phẩm bóng bồng ít độc: Liêu chết LD- một ngày. Nước hơi đắng và tanh, uống nhiều
50 đối với chuột nhất trắng tính theo Perchin là một lúc có thể gây nôn. Nên uống xa bữa cơm
3,05g. So với những glucozit chữa tìm đã biết, Hoặc sau bữa cơm. Uống vào có thẻ thấy mỏi
khoảng cách an toàn tương đối rộng. chân, tay, mình mẩy, đi ia lỏng trất hiểm). Kết
3 Trên tim ế s _. quả sau 2-3 ngày, có khi sau 2-8 ngày. Có trường
- Trên tim ếch cô lập, với nông độ ]:Ì triệu, hợp có kết quả sau 10 phút (Phan Như Thế).
[:1Ô triệu và 1:100 triệu đều có tác đụng tăng Cân chú ý nghiên cứu
trương lực tâm thu và làm giảm nhịp tìm rõ rệt. . . 、 .
Với liều độc: 1:100.000 tìm chết ở thì tâm thu. Ngoài ra người ta còn dùng nhựa mủ để làm
4; Trên tim thỏ cô lập, với liều 0,008g và Nà nút nh vớ màu vàng: vô —— ý dùng
0,004g liều điểu trị chế phẩm bồng bồng có tác gáy 6 y ,
dụng tăng sức co bóp tim, làm giảm nhịp ti và Chú thích:
tăng cường trương lực cơ tim, thời gian tâm Đừng nhầm cây bồng bồng với một cây bồng
trương kéo dài, với liều độc gây ngừng tim ở bồng thuộc họ Hành tỏi. Nhân dân đùng nấu
tâm thu. với tôm làm canh.
BACH HỢP. 百 合
Còn gọi là cây tỏi rừng (Sơn Pha, Sơn Đông, Thuộc họ Hành Alliaceae.
Lạng Sơn). ' : Bách hợp (Bulbus) là đò phơi hay sấy khô
Tên khoa học Liiwm brownii F. F. Br var. của cây bách hợp và một số cây cùng chỉ. Tên
colchestert Wils. bách hợp là đo chữ bách =trăm, hợp=kết lại vò
719
năm thu hoạch. Muốn dò to cần ngắt hết hoa.
,/ ` sì Ử Cuối hạ đâu thu sau khí hoa nở, cây bắt đầu khô
Ồ A 4⁄4 | ; Ný Me héo thì đào lấy dò, rửa sạch đất, cắt bóc ra từng
® 下 b phiến, đồ nước sôi 5-10 phút (lâu quá sẽ bị nhũn).
số \⁄ MU sau đó phơi hay sấy thật khô.
“ & \ ⁄ phơi hay sấy thí
cá, ⁄ C. Thành phân hoá học
- ; Trong bách hợp có tinh bột (30%) chất proti
Y ⁄ r . `
Z2 =à\ Z (4%) chất béo (615) và một ít vitamin C.
; Ni Có tác giả tìm thấy trong bách hợp chất
說 N | 4 i colchixein C,,G,,O,N.1/2H,oO.
的 ( HỒ! ` 7 ñ D. Tác dụng dược lý
NS Ñ | ⁄ Đ. Chứa thấy tài liệu nghiên cứu,
; “ ii ` Ñ ⁄ E. Công dụng và liều dùng
/

7 / / Vị thuốc mới được đùng trong phạm vi nhân
dân làm thuốc bổ, thuốc chữa ho, ho có đờm,
các chứng viêm khí quản, thổ huyết. Còn có tác

Hình 556. Cây bách hợp - Lilium brownii dụng chữa sốt, thần kinh suy nhược. Ngày dùng
15-30g dưới dạng thuốc bột hoặc thuốc sắc.
dò của cây này do nhiều lá kết lại như vẩy cá. Theo rải liệu cổ bách hợp vị đắng, tính hơi
A. Mô tả cây hàn, vào 2 kinh tâm và phế. Còn có tác dụng
Bách hợp là một loại cỏ nhỏ cao độ 60-90cm, _ nhuận phế, trừ ho, định tâm, an thần, thanh nhiệt
mọc hoang ở rừng và sống lâu năm, có dò, Lá lợi tiểu, Dùng chữa ho lao thô huyết, hư phiên
mọc so le hình mác, nhắn, dài 2-15cm, rộng 0,5- hồi hộp, tim đập mạnh, phù. thũng. Những người
3,5cm. Hoa đầu cành gồm 2-6 hoa lớn, hình loa trứng hàn không dùng được.
kèn dài 14-16cm, miệng có 6 cánh màu trắng Đơn thuốc có bách hợp
hay hơi hồng, cuống đài 3-4cm. Quả nang dài 1. Chữa các triệu trứng đau ngực, thổ huyết:
5-6cm, mở theo 3 van. Hạt rất nhiều, xếp thành Bách hợp giã tươi lấy nước uống.
chồng, hình trái xoan, đường kính 1cm hay hơn 2. Chữa viêm phế quản, các chứng ho:
(Hình 356, Hm 28.2). ¬ Bách hợp 30g, mạch môn đông 10g, bách bộ
B. Phân bố, thu hái và chế biến — 8g, thiên môn đông 10g tang bạch bì 12g, ý dĩ
Phát hiện ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Tây Bắc, nhân 15g, nước 1.000ml. Sắc còn 400ml. Chia
mọc hoang trên các đổi cọ Sapa (Lào Cai). Tại 3 lần uống trong ngày.
Trung Quốc mọc hoang ở nhiều tỉnh (Hồ Nam, Chú ý đừng nhằm cây bách hợp với cây rởi
Tứ Xuyên, Triết Giang, Hồ Bắc, Giang Tô, vi hay Joa kèn đỏ AmaryHis belladona Sw, họ
Quảng Đông). Thuỷ tiên Amaryllidaceae (1) có tép to. mỏng
Trồng bằng dò như trồng hành, tỏi. Sau một uống vào dễ bị nôn.
CÂY DÂU #
Còn gọi là mạy môn (Thổ), dâu cang (Mèo), Giriff,
tâm tang. Thuộc họ Dâu tầm Moraceae.
Tên khoa học Morus alba L. Morus acidosa Dầu tằm cung cấp cho ta các vị thuốc sau
(1). Nhiều tác giả gần đây đều nhập họ thuỷ tiên ( Amaryllidaceae ) vào họ Liliaceae
720
đây:
1. Lá dâu = tang điệp-Folium Mori.
2. Vỏ rễ cây dâu = tang bạch bì-Corfex Mori
radicis. _
3. Quả đâu = tang thầm-Fructus Mori. ' giá
4. Cây mọc ký sinh trên cây dâu=tang ký sinh d5
(Ramulus Loranthi) có tên khoa học là Loranrhus LZN
parasiticus (L.) Merr, thuộc họ Tâm gửi “2=.
Loranthaceae. 07 +
5. Tổ bọ ngựa trên cây dâu = tang phiêu tiêu- „ j/Z
Ootheca Maniidis (Hình 558).
6. Sâu dâu = con sâu nằm trong thân cây dâu. CÀ
Vốn là âu trùng của một loại xén tóc. li è
A. Mô tả cây h `.
nÌN
Cây dâu là một cây có thể cao tới 13m, nhưng Ẳ)
thường do hái lá luôn nên chỉ cao 2-3m. Lá mọc AP
so le, hình bầu dục, nguyên hoặc chia thành 3
thuỳ, có lá kèm, đầu lá nhọn hay hơi tù, phía
cuống hơi tròn hoặc hơi bằng, mép có rằng cưa 、 m nm -
to. Từ cuống lá toả ra 3 gân rõ rệt. Hoa đơn tính, Hình 558. Tang phiêu tiêu - Ootheca Mamtidis
khác gốc, hoa đực mọc thành bông, có 4 lá đài,
4 nhị (có khi 3), hoa cái cũng mọc thành bông quả phức (quả kép) màu đỏ, sau đen sẫm. Quả
hay thành khối hình câu, có 4 lá đài. Quả bế có thể ăn được và làm thuốc (tang thầm) (Hình
bao bọc trong các lá đài, mọng nước thành một 557, Hm 25,3).
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây dâu tầm có nguồn gốc Trung Quốc. Đã
全 được đi thực vào Việt Nam từ lâu, hiện nay được
Nà trồng ở khắp nơi để lấy lá nuôi tầm, một số bộ
ĐA: k phân được khai thác dùng làm thuốc như đã giới
p S4 7 thiệu ở phần trên.
ch rÍ ĐC. C. Thành phân hoá học
M HN Trong l4 đâu có chất cao su, chất caroten,
: ® BẠN tanin, rất ít tỉnh dâu, vitamin C, colin (cholin),
Xe An CÀI Ì 4 t⁄ adenin, trigonenlin (trieonellin). Ngoài ra còn có
( RN Ñ- pentozan, đường, canxi malat và canxi cacbonat.
ĐÔI ¬ sa Nà ⁄ Trong 16 dâu có ecdysteron (độ chảy 2429)
(đi Ñ 2 và inokosteron (độ chảy 255°C), là những chất
人 ` \ nội tiết cẩn cho sự đổi lốt của côn trùng.
„n ĐÁ; Trong vở rê cây đâu có những hợp chất flavon
nhện ụ bao gồm mulberrin (độ chảy 153-6°C),
tưng Ũ mullberrochromen (độ chảy 232-5°C),
vứt xyclomulberrin (độ chảy 231-2°C) và
xyclomulberrochromen (độ chảy 233-4°C).
Hình 557. Cây dâu tầm - Morus alba Vỏ rể cây đâu, có axit hữu cơ, tanin, pectin
48 - CTVN 721
và B amyrin, rất ít tỉnh đầu. Tang điệp chữa sốt, cho ra mồ hôi, cảm mạo,
Quả đâu có nước 84,71%, đường 9,19%, axt trừ đờm, cao huyết áp, làm cho sáng mắt. Liều
1,80%, protit 0,36%, tanin, vitamin C, carotin. dùng 6-18g đưới dạng thuốc sắc.
Trong đường có glucoza và fructoza. Trong axit Tang thẩm bổ thận, sáng mất, bổ toàn thân,
có axit malic, axit sucxinic. Các vị khác chưa giúp sự tiêu hoá, chữa bénh kém ngủ, râu tóc
thấy có tài liệu nghiên cứu. sớm bạc. Liêu dùng 12-20g.
OH OH
n ° °
HO
( : ` ( 5
⁄_ ON CO OH co
Xyclomulberrin ÄXyclomulberrochromen
OH OH
4 0 é À 0H HO. Z | 0 | of
N | `
H CO
0H Co
Mulberrichromen Mudberrin
D. Tác dụng dược lý Tang ký sinh bổ gan thận, chữa đau lưng,
Mới thấy có tài liệu nghiên cứu của Nhật Bản đau mình, an thai, để xong ít sữa. Liêu dùng 12-
(trong Nhật Bản dược vật học tạp chí) về vò rễ 208 dưới dạng thuốc sắc.
cây dâu, Các tác giả Nhật Bản có cho thỏ uống Tang phiền tiêu lợi tiểu tiên. Chữa đi đái nhiều
nước sắc vỏ rễ cây dâu rồi theo dõi lượng đượng lần, đi tỉnh, liệt dương, bạch đới, trẻ con đái dầm.
trong máu thấy lúc mới uống vào, lượng đường Liều đùng 6-12g.
trong máu tăng lên sau giảm dần. Các bộ phận Sau đầu chữa bệnh trẻ con bị đau mắt, nhiều
khác của cây dâu chưa có tài liệu nghiên cứu.  đừ, nhiều nước mất. Cả con sâu nướng ăn hoặc
E. Công dụng và liều dùng ngâm rượu.
Còn ở phạm vi nhân dân nhưng rất hay được Theo /ài liệu cổ, lá dâu có vị đắng, ngọt, tính
dùng. hàn, vào hai kinh can và phế. Có tác dụng tán
Tang bạch bì làm thuốc lợi tiểu tiện, dùng Phong, thanh nhiệt lương huyết sáng mắt, dùng
trong bệnh thuỷ thũng, chữa ho lâu ngày, hen, CHỮA phong ôn biểu chứng, lao nhiệt sinh ho,
ho có đờm, bảng huyết, chữa sốt, chữa cao đầu nhức mắt đỏ, nước mắt chảy nhiều, hoa mắt.
huyết áp. Liều dùng hằng ngày 6-18g dưới dạng Tang ký sinh: Vị đắng tính bình, vào hai kinh
thuốc sắc hay thuốc bột. can và thận. Có tác dụng bổ can thận, mạnh gân
722
cốt, an thai, làm cho xuống sữa. Dùng chữa gân Ho lâu năm: Vỏ cây dâu-vỏ rễ cây chanh.
xương đau nhức, động thai, đẻ xong không có Hai vị bằng nhau, mỗi thứ 10g sắc uống trong
sữa, lưng mỏi đau. ngày.
Cành đâu, (tang chỉ) vị đắng, tính bình, vào Trể con ho có đờm: Tang bạch bì 4g sắc với
kinh can. Có tác dụng khứ phong thấp, lợi quan nước cho uống.
đạt (khớp Nương), đùng chữa Phong hàn hấp Rụng tóc: Lấy tang bạch bì giã đập, ngâm
âu nhức, thuy khi, cước khí, chân tay co quập. nước, Dun sôi nửa giờ. Lọc, lấy nước đó gội
Tang bạch bì: Vị ngọt, tính hàn, vào kinh phế. đầu.
Có tác dụng tả phế hành thuỷ, chỉ thấu bình 2 Tang điện:
xuyên, dùng chữa phế nhiệt sinh ho, ho ra máu, § 41.
thuỷ thững, bụng trướng. Những người phế hư Chữa nôn ra máu: Lá dâu cuối màu, sao vàng
nhưng không hoả và ho hàn thì không dùng sắc uống. Ngày uống 12-lốp.
được. Mụn nhọ! lâu ngày không liền miệng:
Tang thám (quả đầu) vị ngọt chua tính òn, Lá đâu sao vàng tán nhỏ, rắc vào mụn đã rửa
vào hai kinh can và thận. Có tác dụng bỏ can, sạch
thận, nuôi máu, khứ phong, dùng chữa bệnh tiêu
khát, loa lịch, mắt có màng, tai ù, huyết hư, tiện 3. Tang ký sinh:
bí. Những người đại tiện tiết tả không dùng được. ` Động thai đau bụng: Tang ký sinh 60g, giao
Tổ bọ ngựa trên cây đâu (tang phiêu tiêu) có - (hoặc cao ban long) nướng thơm 20g, ngải điệp
vị ngọt, mãn, tính bình, vào hai kinh can và thận, 20g, nước 3 bát (600ml). Sắc còn một bát
Có tác đụng ích thận, cố tỉnh dùng chữa di tỉnh, (200ml). Chia nhiều lần uống trong ngày.
đái són, đái nhiều lần, kinh nguyệt bế, những 4. Tang thẩm:
người âm hư nhiều hoả, bàng quang nóng không -
dùng được. Chữa tràng nhạc: Tang thầm (loại quả đã chín
Bài thuốc có các vị thuốc lấy từ cây đá đen) 2 bát đầy. Cho vào vải vắt lấy nước, cô thành
¡ thuốc có các vị thu c u. : ` ， : sĩ gz
. : cao mềm. N ống 3 lần, mỏi lần 5g.
(Các bài thuốc kinh nghiêm trong nhân dân) gây dỐng mới lân 58
I. Tang bạch bì: Tóc không mọc-lóc bạc: Quả dâu ngâm nước,
lọc lấy nước xát vào đầu.
Chữa ho ra máu: Tang bạch bì 600g. Ngam 5 了 hiệu tiêu:
nước vo gạo 3 đêm. Tước nhỏ. Cho thêm 250g - TANG phIếM TIỀN:
gạo nếp. Sao vàng, tán nhỏ. Trộn đều. Ngày Động thai-bí tiểu tiện: Tang phiêu tiêu, nướng
uống 2 lần. Mỗi lần 8g chiêu bằng nước cơm. vàng tán nhỏ. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 5g.
CÂY BO MÁM 露水 萬
Còn có tên là cây thuốc dòi. trên gân và 2 mặt đều có lông nhất là ở mặt
Tên khoa học Pouzølzia zeylanica Benn. dưới, lệ dài 4-32om, .. In Có 3 gân
(Pouzolzia indica Gaud.) xuất phát từ cuống. Cuống đài 5mm c6 ông
trắng. Cụm hoa đơn tính mọc thành xim co, ở
Thuộc họ Gai Ủrticaceae. kẽ lá có các hoa không cuống. Quả hình trứng
A. Mô tả cây nhọn, có bao hoa có lông ( Hình 559, Hm 48.2).
Loại cỗ có cành mềm, thân có lông. Lá mọc B. Phân bố, thu hái và chế biến
723
chưa ai trồng. Người ta hái toàn cây về dùng
tươi hay phơi hoặc sấy khô. Mùa hái vào các 4.
tháng 4-6. N76
“2h 2N AAA
C. Thành phản hoá học ; Ñ)
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. = =>
D. Công dụng và liều đùng f `
ñ , 4
1. Nhân dân dùng cây sắc hay nấu thành cao -SÂ\
chữa bệnh ho lâu năm, ho lao, viêm họng. Dùng AAA 六 lạ ¬
riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác. P= b1
Ngày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc hay 2) 2 4đ 222
thuốc cao. 21) } “Sư
2. Có nơi người ta dùng làm thuốc mát và _ VI ĐI
thông tiểu, thông sữa. 2 xì SN
3. Nhân dan thường dùng cây này giã cho \ ⁄
vào mắm tôm để không có đời bọ.
4. Có nơi dùng lá giá nát nhét vào răng sâu Hình 559. Cây bọ mắm - Pouzolzia zeyÌlanica
chữa sâu răng.
HE 3È
Còn có tên là nén tàu, phi tử, cửu, cửu thái, B. Phân bố, thụ hái và chế biến
đã cửu, phác cát ngàn (háo, Được trồng khắp nơi ở nước ta để làm rau ăn
Tên khoa học Allium odorum L. (Allium (gia vị) và để làm thuốc. Ở nước ta thường chỉ
Iuberosum Roxb.) dùng cây. Tại Trung Quốc người ta hái vẻ phơi
Thuộc họ Hành tỏi A/liaceae. khô làm thuốc.
Cây hẹ cung cấp cho ta các vị thuốc: C. Thành phản hoá học
1. Cử thái là toàn cây hẹ gồm lá và rễ. Trong lá và rẻ, người ta nghiền cứu thấy có
2. Hạt hẹ hoặc Semen Allii tuberosi còn gọi Các hợp chất sunfua, saponin và chất đăng. Năm
là cửu thái tử hay cửu tử. 1948 một tác giả Trung Quốc đã báo cáo chiết
~- được từ dò cây he (củ he) một hoạt chất đặt tên
A. Mô ta cây là ođorin (odorin) ít độc đối với động vật cao
L4
Cây he là một loại cỏ nhỏ, thường cao 20- cấp, nhưng lại có tác dụng kháng sinh đối với vi
45cm, toàn cây vò có mùi đặc biệt. Dò nhỏ, đài trùng SŠtaphylococcus aureus và Bacillus coli.
mọc thành túm có rất nhiều rẻ con. Lá hẹp, dài, Viện nghiên cứu cây thuốc của Trung Quốc
dày, thường là 4-5 lá, đài 10-27em rộng 1.5- (Bác Kinh) mới đây có sơ bộ nghiên cứu hạt he,
3mm, đầu nhọn. Hoa mọc trên một cọng hoa từ hát hiện thấy trong hạt có ancaloit và saponin.
gốc lên, dài 15-30cm, tụ thành xim nhưng co ， lv
ngắn lại thành tán giả. Cọng hoa hình hơi 3 cạnh, — D. Tác dụng được lý
trên có các vạch dọc. Hoa màu trắng cuống hoa 1. Chất ođorin trong hẹ có tác dụng kháng
đài chừng 10-15mm, đường kính 4mm. Hạt nhỏ sinh đối với vi trùng S/4phyÌl0coCCMS aureus và
màu đen; mùa hoa thường vào tháng 6-7-8. Quả Bacillus coli (Khoa học và kỹ thuật-Trung văn,
vào tháng 8-10 ( Hình 560, Hm 42,4 ). 1-1948).
724
2. Năm [96I, Phòng đông y thực nghiệm
Viện vì trùng (Y học thực hành, 11.1961) có báo ，
cáo nước ép tươi của he có tính chất kháng sinh x
rất cao đối với nhiều loại vi trùng: Ù
SŠiaphyllococcus (1cm), Salmonella typhi (1cm), AN mm" / |
Sh.Flexneri và Subrilis (0,8cm), Coli pathogéne NON) : 2.
và Coli bethesda (06cm). Tính chất kháng sinh CN bỐ Ñ 1 II: ~
này khá vững bền: Nước cốt ép ở he, ly tâm để N KẠANH HỆ ng AN
bỏ cặn, lấy nước trong hấp Tyndall để lâu vẫn — tị Tu %
giữ được tính chất kháng sinh. Nước hẹ không ° ng? 4
cay và nóng như tỏi, do đó trẻ con để dùng hơn xây TƯỜNG |
dùng tồi. lời \ \
Tính chất kháng sinh của he chỉ mất một ít ụ l tt
sau khi chịu tác dụng của pepsin (Để trong môi 則 Ệ
trường pH 1.4-2; ở tủ ấm 37° sau 4 giờ). Nhưng tụ
nếu đun nóng (sác) thì mất hết tác dụng kháng
sinh. |
Tính chất kháng sinh của hẹ được tóm tất Hình 560. Hẹ - Allium odorum
trong bảng sau đây:
s.l-|FRÄl|lxl|.l|E
sl8lszl [8|
县 | 三 s| s| 3| # Chú thích
ẵ 8 | š s| ® | 5
> | | 8| # | ä | P(em
Nước hẹ ép tươi 1 08| 0,7|1 0.8 | 06 0,6
Nước hẹ sau khi
chịu tác dụng
của pepsin 05/02| 0 1041| 0 0 0 Mất ít
Nước hẹ sắc 0 0 0 |0 0 0 0 Mất hết
SO SÁNH TÁC DỰNG KHÁNG SINH CỦA HẸ VÀ TỎI
=
上 aa mm
自 色
PS
Nước cốt tỏi 1.8| l5|13| 15 | 18 ]2 l5 1,4
Tỏi sắc 0 0 |0 0 0 0 0 0
Nước cốt hẹ | 1 08 07 J1 0.8 06 | 06
Nước sắc hẹ 0 0 |0 0 0 0 0 0
725
E. Công dụng và liều dùng giun kim (sắc uống).

He là một vị thuốc kinh nghiệm của nhân dân. Hạt he trong nhân dân được dùng chữa di
Lá và củ (dò) thường dùng chữa bệnh ho của trẻ mộng tỉnh, tiểu tiện ra huyết, đau mỏi đầu gối,
em (lá he hấp với đường hay đường phèn trong đau lưng, khí hư. Liều đùng 6-12g/ngày.
nổi cơm hoặc đun cách thuỷ). Còn dùng chữa Theo tài liệu cổ, he có vì cay, ngọt, tính ôn,
các bệnh kiết ly ra máu, làm thuốc bo giúp sự vào 2 kinh can và thận. Có tác dụng bồ can thận,
tiêu hoá, tốt cho gan, thận (chữa bệnh di tính, đi làm ấm lưng gối, dùng làm thuốc chữa tiểu tiện
tiểu nhiều lần). Liều dùng hằng ngày: Từ 20 nhiều lần, đái són, mộng tỉnh, bạch trọc. Những
đến 30g. Nước sắc he còn dùng để chữa bệnh người âm hư hoả vượng không dùng được.

NUC NAC 千張 紙

Còn gọi là so đo thuyền, ln may, mộc hồ Còn mọc ở Trung Quốc (Phúc Kiến, Quảng
điệp, ung ca (Lào-Viêntian), k'nốc Tây, Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Hải Nam,
(Buônmêthuột), nam hoàng bá, hoàng bá nam, Quảng Đóng), Malaixi, Án Độ, Lào, Cămpuchia.
thiêu tầng chỉ, bạch ngọc nhi, thiên trương chỉ Muốn thu hoạch hạt, đợi tới cuối thu sang
(Vân Nam) triểu giản (Quảng Tây). đông, hái lấy quả chín, phơi khô, mổ lấy hạt rồi

Tên khoa học Oroxylum indicum (L.), Vent lại phơi khô nữa để dành mà dùng đần.
(Bignonia Indica L., Calosanthes indica Blume) Vỏ núc nác có thể thu hoạch gần như quanh

Thuộc họ Chùm ớt Bignoniaceae. năm, tốt nhất vào mùa xuân hạ. Thường đẽo vỏ

Cây núc nác cung cấp cho ta hai vị thuốc: trên cây còn sống, ít nơi hạ cây. Vỏ núc nác lấy

1. Vỏ núc nác (Cortex Oroxyli) là vỏ thân phơi
hay sấy kho của cây núc nác.

2 Hạt núc nác (Semen Oroxyh) là hại phơi

hay sấy khô của cây núc nác. Hạt núc nác làm của si

thuốc có tên mộc hổ điệp (mộc là gỗ, cây; hồ hd ^ Lộ

điệp là con bướm) vì hạt trông giống như con ` 1È

bướm bằng gỗ. #⁄ NH2

A. Mô tả cây ị 万 ch

Cây to cao 7-12m, có thể cao tới 20-25m, thân 說 2
nhắn, ít phân nhánh, vỏ cây màu xám tro, nhưng VVÀ l2 '
khi bẻ có màu vàng nhạt. Lá to 2-3 lần kép lông A SN “> 到
chim, đài tới 2m. Lá chét hình bầu dục, nguyên, VÒNG, < 在 :
đầu nhọn, đài 7,5-15cm, rộng 5-6,Scm. Hoa màu ES ZE | 三 區
đỏ tím, to mẫm, mọc thành chùm ở đầu cành, đài CN ý Km ”上 三
tới lm, 5 nhị trong đó có 1 nhị nhỏ hơn. Quả nang \ /ĐZ (全
to, đài tới 50-80cm, rộng 5-7cm, trong chứa hạt, 大 ER „='
bao quanh có một màng mỏng, bóng và trong, hơi NS s.
thành hình chữ nhật ( Hình 561, Hm 30,4).

B. Phân bố, thu hái và chế biến

Núc nác mọc hoang và được trồng khắp nơi : - ¬

ở nước ta, miền Bắc cũng như miền Nam. Hình 561. Núc nác - Oroxylum indicum
726
về đùng tươi hay phơi khô mà đùng. Không phải
chế biến gì khác.

Vỏ núc nác màu nâu nhạt, trên có rất nhiều HO Ạ é À
sẹo của cuống lá cũ, và rất nhiều những đám ® |
nhỏ nổi lên, mặt trong khi còn tươi có màu vàng
nhạt, không mùi, vị đắng, hơi hắc. 0

Hạt núc nác hình bầu dục, rất mỏng, đẹt ba 0n
phía vỏ ngoài phát triển thành màng rất mỏng,
trong trông như cánh bướm, màu trắng nâu nhạt, "
có những đường gân từ hạt toả ra. Chiều dài cả Cnsin
hạt và cánh từ 4-7cm, rộng 2,5-4cm. Nếu chỉ kể
hạt không thì chỉ dài 1,5-2,5cm, rộng ]-2cm. 0
Khi bóc màng ngoài thấy rễ phôi và lá mầm rất Ho x é
rõ, mỏng như cánh bướm. dòn. Không mùi, vị |
hơi đắng. Những hạt khô, màu trắng, nguyên là GO @
tốt. co

OH

C. Thành phản hoá học

Vỏ núc nác chứa một ít ancaloit, tanin và một
số dẫn xuất flavonoit ở dạng tự đo hay heterozit. Tetuin
Những chất flavonoit thường thấy là:

Oroxylin A: Công thức thô C,,H,,O, cấu trúc trong kiểm loãng, và cho màu vàng thẩm, trong
là 5-7 dihydroxy 6-métoxy flavon, trọng lượng axit sunfuric đặc cho màu vàng có huỳnh quan
phân tử 284. Tĩnh thể màu vàng chanh, độ chảy lục. ít tan trong clorofoc, nitrobenzen.
ương kiểm me . —_—— benzen nóng, Crysin: 5-7 dihydroxyflavon công thức thô

mm TÔ C..H,;O,, trọng lượng phân tử 254,23 có tỉnh

Baicalein hay  noroxylin: 5-6-1 thể màu vàng nhạt, chứa trong vỏ rễ, độ chảy
trihydroxyflavon, công thức thô C,,H,,O,, trọng 276°C. Không tan trong nước, tan trong dung
lượng phân tử 270,20, tỉnh thể màu vàng, hình địch kiểm. ít tan trong côn clorofoc ête. Có thể
lăng trụ. độ chảy 264-265°C, tan trong etanoÌ. thăng hoa được.
metanol, ête, axeton, etylaxetat, axit axètic đặc, Tetuin: là baicalein kết hợp với ghucoza ở vì

trí 6. Có tình thể màu vàng nhạt, độ chảy 112-
0 ^ạ H4.
HO—
| Các dẫn xuất flavonoit có trong vỏ núc nác từ
0) 3-4% (tính trên vỏ khô).
x Hột núc nác. Theo Mehta C. R (Chemical in-
vestigation of the seed oil of Oroxylum indicum
: Vent, Proceed. Indian Acad. Sei, Sect A9 (5)
Oroxylin Á 1939: 390-395), trong hạt núc nác có một chất
kiểm màu vàng, một chất dầu béo chứa 80,4%
0 axit oleic, các axit panmitic. stcaric và có thể cả
HO @ | é 》 ; axitlignoxeric.
HO D. Tác dụng dược lý
OH co Hạt núc nác: Chua thấy có tài liệu nghiên
cứu.
Baicalein Vỏ núc nác: Dựa trên kết quả làm sàng dùng
721
vỏ núc nác chữa di ứng của bệnh viện Việt-Tiệp của máu.
Hải Phòng, L1. Brekhman và PP Gôlicôv tạt E. Công đụng và liều dùng
Viện nghiên cứu hoạt chất sinh vật của chỉ nhánh s : -
Xiberi Viện hàn lâm khoa học Liên Xô cũ, năm Hạt núc nác là một vị thuốc đùng trong pham
1965 đã thí nghiệm trên thực nghiệm vò cây 5 nhân dân để chữa ho lau ngày, viêm khí quản,
núc nác Việt Nam và đã đi tới một số kết luận đau da dạy. Theo tiếng nói của đông 3 thì hạt
sau đây: núc nác nhuận phế, chỉ khát, chỉ thống, bình
Đ . c2 : can đùng trong những trường hợp họ hen không
1. Các kết quả nghiên cứu trên thực nghiệm ngừng, đau đạ đày, đau bụng, vết loét không
đã xác mình kinh nghiệm nhân dân là vỏ núc lian mien
nác có tác dụng rõ rệt chống đi ứng. ; ; ñ ._"
s ~~—~"- ， ~ Ngày uống 2 đến 3g dưới đạng thuốc sắc (để
_2. Núc nac tăng sức để kháng của cơ thê đối - chữa ho) hay sấy khô tán nhỏ (chữa bệnh đau
với một số tác nhân bất lợi từ bên ngoài vào cơ da đày), Dùng ngoài tán bột rắc lên vết lở loét
thể. Độc tính của vỏ nức nác rất thấp: LD 30 của ` mụn nhọt vỡ lâu ngày không liên miệng, không
vỏ núc nác đối với chuột nhất trắng là 23ml địch - kẻ liêu lượng.
chiết vỏ núc nác 100% trên 1kg thể trọng. .¬ 加 ~ ，
._ " __`_— Vỏ núc nác chữa đi ngoài, đi ly, thuốc bổ
3. Núc nác làm giảm độ thấm của mạch máu chát chữa dị ứng bệnh ngoài đa, còn dùng để
trên chuột đã cây mẫn cảm bằng lòng trắng VỀ nhuộm màu vàng. Trong nhân dan dùng vỏ núc
không có ảnh hưởng đối với sự thấm của mạch - nac gọi là hoàng bá nam để chữa những bệnh
máu trên chuột được gây mãn cảm bằng huyết can vị hoàng bá thực. Chúng ta biết vị hoàng bá
thanh ngựa trộn với đầu parafin. thực là vỏ thân phơi khô của hoàng bá
4. Núc nác không có ảnh hưởng đáng kể tới Phellodendron amurense Rupr, thuộc họ Cam
sự phát triển của hiện tượng Actuýt Sakharôv, Rutaceae. Xem vì này.
nhưng quá trình hồi phục trên thỏ thí nghiệm đã Ngày dùng 5 đến 10g vỏ khô dưới dạng thuốc
được gây man cảm xảy ra nhanh hơn là trên cá Dùng ngoài không kể liều lượng.
những thỏ đối chứng. ¬
` Đơn thuốc có vị núc nác
S. Núc nác ức chế vết sưng phồng do lòng CÔ 只 點
trắng trứng gây ra. Tác dụng chống viêm của Chữa viêm phế quản, ho láu ngày:
núc nác vẫn còn tồn tại sau khi đã cắt bỏ tuyến Mộc hồ điệp 10g, đường phèn hay kẹo mạch
thượng thận. nha 30g, nước 300ml sắc còn 200ml, Chia 3 lần
6. Trên những con vật được gây mẫn cảm, uống trong ngày.
tác dụng chống viêm thể hiện mạnh hơn là trên Chữa lở loét do sơn ăn:
những con vật không được gây mãn cảm. Vỏ núc nác tươi (số lượng tuỳ theo vết loét)
7. Do ảnh hưởng của vỏ núc nác, độ thấm giã nát, thêm rượu 30-40° vào (rượu ta vẫn uống)
của mạch máu giảm xuống tại nơi tiêm trong da cứ Ì phân vỏ, 3 phần rượu, ngâm vào khoảng 2-
chất focmalin và histamin. Khi gây viêm bằng 3 giờ. Dùng rượu này bôi vào nơi lở sơn. Ngày
xylen núc nác không có ảnh hưởng trên độ thấm bôi 3-4 lần. Chỉ 2-3 ngày là khỏi.
TÔ HẠP HƯƠNG 34‡£&#
Tên khoa học Liqwidambar orientalis MiIL _ A. Mô tả cây
Thuộc họ Sau sau Hamamelidaceae. Cây tô hạp hương là một cây to có thể cao
Ta dùng tô hạp hương hay tô hap du (Styrax  12-15m. Lá hình chân vịt, cuống dài, có 3 hoặc
liquidus) là nhựa dầu lấy ở cây tô hạp. 5 thuỳ mép có răng cưa. Hoa đơn tính mọc ở kẽ
728
lá, hoa đực thành bóng, hoa cái họp thành hình
cầu, trong có hạt đẹt. Trong vỏ cây có chất nhựa h
tức là tô hạp hương ( Hình 562). A2 Ñ_
B. Phân bố, thu hái và chế biến NV
Cây này mọc ở châu Phi, Ấn Độ, Thổ Nhĩ AS VY /ZZ Ñ
Kỳ, Ba Tư. Triển vọng có ở Việt Nam (tại nông ES `
trường Tràng Vinh, cách thị xã Hải Ninh 5km). : À\ `
tỉnh Quảng Ninh. SN \ 5%
Cách thu hái: Đầu mùa hạ chặt vỏ cây tới gỗ, << \ lạ J
mùa thu bóc vỏ, đun sôi với nước, lọc ép, nhựa 221 Ñ NÑ NÓ/
dầu sẽ nổi lên. Có thể lấy như lấy cánh kiến ` 1 7/
trắng. Vị thuốc là một chất sen sệt như mật ; Gì ý
thường chia thành 2 lớp: Lớp dưới xám, lớp trên s 2
lỏng màu sắm. Mùi thơm như bôm, tôluy, vi wì HT]
đắng, hơi hắc. Vì tan trong cồn cho nên có thể | NI
tình chế được (để loại tạp chất vô cơ và vỏ cây), SN
tan trong clofofoc, axit axetic, cacbon sunfua, ` /
ete. Dun trên một phiến kính, để nguội sẽ có Na
tỉnh thể styraxin và những tỉnh thể axit xinamic.
C. Thành phần hoá học Hình 562. Tô hạp hương - Liquidambar orienialis
Phản đặc gồm có chất nhựa do cồn resitanola
: Ph ma chế mùi thơm hoa xoan và chất-tô hạp hương
(xinamat xinamyl hay styraxin xinamat cty1 tinh chế được dùng làm chất định mùi với tên
xinamat phenylpropyl). baumarome destyrax.
Axit xinamic tự đo hay kết hợp chiếm chừng Chú thích:
47% nhựa lỏng. Ngoài ra còn tình dầu trong tỉnh ` ; ¬ w N ¬
dầu trong đó chủ yếu gồm styrolen (xinamen  Ì. 9 nước ta mới chắc chân có cáy sứ sau.
hay phenyletylen) và các ête xinamic, trong nhựa Cả) $đu, sâu trắng Liquidambar ƒormosana
còn có cả vanilin. Hance cùng họ. Người ta thường nuôi sâu cước
. mỹ để lấy chỉ cước khâu nón lá. Khía thân cũng lấy
Có nước quy định tô hap hương phải chứa í được một chất nhựa màu vàng nhạt, mừi thơm
nhất 20% axit xinamic toàn bộ, chỉ số axit 60- nhe Trong nhựa này có axit xinamic xinamyl
50%. Chỉ số xà phòng 100-146. Dư ợc thư Ý còn xinamat và l.bocneola. Ở Việt Nam chưa thấy
quy định tô hạp hương hoà vào cồn không được dùng làm thuốc (nhưng Trung Quốc dùng làm
có quá 20% chất không tan. thuốc)
B. Công dụng và liêu dùng  N 2. Cây tô hạp hương hình khang-tô hạp
Uống tô hạp hương giảm sự bài tiết phế quản. - Ajringia gracilipes Hemsl, phát hiện ở Điện Biên.
Người ta còn dùng tính chất sát trùng của nó để Sau khi khía thân 2-3 ngày sẽ cho một thứ nhựa
chữa ghẻ, chữa rận dương vật, làm lên da non. tráng dùng bôi lên giấy dán vào ngực khi bị ho.
CÁNH KIẾN TRÁNG 安息 香
Còn có tên cây bồ đề, an tức hương, benzoin. Thuộc họ Bồ de Styracaceae.
Tên khoa học SŠyrax fonkinense Pierre. Theo sách cổ; an=yên, tức=nghi, vì mùi thơm
729
phân nhánh mang ít hoa. Quả hình cầu, đường
Ni kính 10-16mm phía đưới mang đài còn sót lại,
_ NV ấn mặt ngoài quả có lông hình sao ( Hình 563).
` W7 7 B. Phân bố, thu hái và chế biến
27 >> 2 Mọc hoang ở nhiều tỉnh miền núi nước ta,
Z AN 17 nhiều nhất Hoà Bình, Hà Tây, Thanh Hoá, Nghệ
l⁄Z 2N » / An, Hà Tĩnh, Lào Cai, Hà Giang, Tuyên Quang,
«xa Cr VN” Sơn La, Lai Châu. Tại các nước khác: Lào, Thái
ý VÁ 請 虹 Lan, Inđônêxya. Trích vỏ thân cây lây nhựa.
& — ` Đem về chia thành loại tốt xấu. Loại tốt có màu
Z1) ›_ ủ ` vàng, nhạt, mùi thơm vani. Loại kém có màu
<4 VN đỏ, mùi kém hơn, có lần nhiều tạp chất (vỏ cây,
7a vẻ Z Ñ =1 đất cát).
CC. ' a- `
NGẨI 2 “A4 NI C. Thành phản hoá học
_ 1 |
r⁄ ú (\h) Trong an tức hương có coniferyla benzoat,
2 thử axit benzoic, axit xinamic, vanilin, axit d-
⁄ siaresnolic.
ˆ D. Công dụng và liều dùng
Hình S63. Cánh kiến trắng - Sryrax tonkinense , Theo tài liệu cổ, an tức hương vị cay, đẳng,
tính bình, vào 2 kinh tâm và tỳ. Có tác đụng
hành khí huyết, trừ tà khí, khai khiếu, an thân,
của cây làm cho ma quỷ phải yên, không quấy đâu bụng, đẻ xong huyết vậng, người già ho và
rối người. khó thở. Những người âm hư hoả vọng không
dùng được.

Có người lại giải thích An tức là tên cổ của CC Z56 ; ~
một địa phương ngoài Trung Quốc; vì cây có Hiện nay an tức hương dùng trong chữa viêm
hương thơm, nguồn gốc ở nước An Tức xưa. phế quản kinh niên và xô nước đường hôi hấp.

An tức hương (Benzoinum-Benzoe) là nhựa Dùng ngoài làm mau lành các vết thương,
của cây cánh kiến trắng hay cây bồ đề. chữa ne vú. Ngoài công dụng làm thuốc còn

A. Mô tả cả làm nguyên liệu chế nước hoa, chế axit bezoic.

„ MHO ta cây Liều dùng uống 0,5-2g dưới dạng xirô hoặc phối

Cánh kiến trắng là một cây nhỏ, có thể cao hợp với các vị thuốc khác.

chừng l5m. Búp non phủ lông mịn màu vàng Đ ; 4
; om th tức hươn
nhạt. Lá mọc so Ìe, có cuống. Phiến lá nguyên, - uốc c cm. Ể
hình trứng, tròn ở phía dưới, nhọn dài ở đần, Chữa me vú:
mặt đưới màu trắng nhạt do có nhiều lông mịn, An tức hương 20g, cồn 80 100g. Ngâm l0
mặt trên màu lục nhạt. Lá dài 6-15cm, rộng 2- ngày, thỉnh thoảng lắc. Lọc. Dùng cồn này hoà
2,5cm. Hoa nhỏ trắng thơm mọc thành chùm, ít thêm nước bôi lên các nơi vú nẻ,
VIÊN CHÍ 遠志

mm . Vị viễn chỉ (Radix Polygalae) hiện nay ta đang

Còn gọi là tiêu thảo, nam viên chí. dùng đều còn phải nhập.

Tên khoa học Polyaaia 4p. Viễn chí là rễ khô của cây viễn chí lá nhỏ

Thuộc họ Viễn chí Polygalaceae. (Polygala tenutfolia Willd.) hoặc cây viễn chí
730
Xibên (Polygoia sibirica L.) đều thuộc họ Viễn
chí Polygalaceae. Chữ Polygala do chữ Polys là OAp 2
nhiều, gala là sữa vì bò ăn cây này có nhiều sữa. tạp vì ^
Tenuifolia= lá nhỏ ( Hình 564). \ tà
Tên viễn chí là do người xưa cho rằng uống Ne 人 „⁄ ^„
vị thuốc này làm cho người ta bẻn trí nhớ lâu. Ở Nội Z4 Ai '
nước ta theo các tài liệu, có nhiều cây thuộc chỉ AA Ai
Polygala. Đã phát hiện lại một số nhưng chưa \ 4 Xj//2
xác định được loài và chưa được khai thác. Chúng ) ƒ N y
tôi giới thiệu ở đây để ta chú ý nghiên cứu khai li r
thác. VI ÑW
¬ \ ⁄
A. Mo tả cây ý
Ở nước ta có nhiều loài viễn chí Polyeala. Ộ ì 7
1. Polygala cardiocarpa Kurz theo tài liệu \ -
có ở Côn Đảo, Bà Rịa, Biên Hoà và ở Khôn, Stung \ lự j
treng (Lào), Ñ ÿÈ«
2. Polygala tonkinensis Chodat mọc ở Ba Vì 有 4
(Hà Tây) và Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam.
3. Polygala japonica Houtt. mọc ở Ninh Bình, N
Nam Định, Hà Nam.
4. Polygala brachystachya DC. mọc ở Ninh Hình 564. Viên chí lá nhỏ - Polygala tenuifolia
Bình, Nam Định, Hà Nam và ở Sedan, Khôn,
Stung treng (Lào). hình mác đầu nhọn hay tròn, đài 15-5Š5mm rộng
5. Polygalu glomerata Lour. Mạc ở miễn Bắc - 10-25mm, cuống ngắn nhiều hoa. Quả cao 4mm,
và miền Nam Việt Nam, rộng 3mm. Hạt hình trứng có lông, dài 3mm.
6. Polygala aurata Gagnep, var macrotachya Cây Polygala sihtrica L. Loại co sống lâu nám,
Gagnep. mọc ở Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam. cao 10-20cm đường kính của thân cây 1-6mm.
1. Polygala sibirica L„ mọc ở Đà Lạt (theo Lá mọc so le. Lá phía dưới nhỏ hơn, hình mác
A. Petelot). dài 0,6-3cm, rộng 3-6mm, ở cả hai mặt lá đều
Ở ; lây ¬ , ， có lông nhỏ mịn. Hoa mọc thành chùm dài 3-
X đây chúng tôi chỉ mô tả mây cây có ở "ƯỚC. 7cm cánh hoa màu lam tím. Quả nang hình
ta và đã được ghi là có công dụng làm thuốc. trứng đài độ 4-5mm.
_ Cây Folyaala Japonica Houtt. Còn gọi là nam B. Phân bố, thu hái và chế biến
viên chí, Loài cỏ nhỏ, cao 10-20cm, mang cành _e»^»^^ - .
ngay từ gốc, cành rất nhỏ hình sợi mọc lan ra, _ Tải miền Bắc mới phát hiện ở Ninh Bình, Nam
trên có phủ lông mịn. Lá nhiều dạng: Lá phía Đỉnh, Hà Nam, Lạng Sơn, Cao Bảng. Nhưng chưa
dưới hình bầu dục rộng 4-5mm, lá phía trên hình Xác định chắc chắn được loài. Chưa được khai
đải, đầu nhọn, dài 20mm, rộng 3-5mm, có mép thác. Toàn bộ viễn chí hiện còn phải nhập, cho
cuốn xuống mật dưới. Cuống chỉ đài 0,5mm. nên chúng ta nên chú ý tìm để khai thác.
Hoa mọc thành chùm gầy, ngắn mang hai, ba C. Thành phần hoá học
hoa hoặc hơn. Hoa xanh nhạt ở đưới, trắng ở Những cây viễn chí của ta chưa được nghiên
giữa tim ở đình. Quả nang nhắn hình bầu duc - cứu, Viễn chí nhập của Trung Quốc và các nước
rộng 1mm. Mùa hoa vào tháng 3 ở Ninh Bình. khác có chứa chừng 0,55-1% chất saponozit gọi
Cây Polygala giomerata Lour. Cỏ mọc hằng là senegin C,,H,,O,¿ Ngoài ra còn chứa
năm, cao 20-30cm, màu xám. Thân có lông mịn, polygalit CH,,O,, chất nhựa và một chất có tỉnh
phân nhánh ngay từ gốc, lá hình bầu dục hoặc thể gọi là onsixin C..H,,O,.
731
D. Tác dụng được lý E. Công dụng và liều dùng
Viễn chí nước ngoài đã được nghiên cứu kết Viễn chí được dùng trong ráy y làm thuốc
quả như sau: chữa ho nhiều đờm. Liều dùng rễ viễn chí: Ngày
\ Bí 4-1952: uống 2-5g dưới dạng thuốc sắc hoặc cao lỏng.
` Theo Trung Hoa ỳ học tạp chỉ, +12 `... Có thể dùng dưới dạng cồn viễn chí. Ngày uống
Viễn chí có senegin có tác dụng trừ đờm và có 3 lần, mỗi lần 2-5ml, hoặc có thể dùng cao lỏng.
độc tính. Uống với liều thích hợp, sẽ kích thích Mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 0,5-2ml
niêm mạc ở cổ họng làm tăng sự bài tiết niêm Theo kinh nghiệm của đóng ' viễn chí phối
dịch ở khí quản và có tác dụng trừ đờm. * ，
; ; 1 2 ; hợp với các vị thuốc khác dùng điều trị bệnh
2. Năm 1235, ba nhà nghiên cứu Trung Quốc thản kinh suy nhược, hay quên, sợ hãi. Ngày
Lưu Thiệu Quang. Trương Phát Sơ và Trương uống 3-6g dưới dạng thuốc sắc.
Diệu Đức (Trang Hoa y học rạp chí, 1935) đã Theo / liệu cổ: Viễn chí vị đắng tính ôn
chế viên chí vùng Tây Bác Trung Quốc thành vao 2 kinh tâm và thận. Có tác dụng an thản, ích
cao lỏng, tiến hành 110 lần thí nghiệm trên tử ' _— R 、 ~
` ， „ trí, tán uất hoá đờm, tiêu ung thũng. Dùng chữa
cung cô lập và không cô lập của chuột bạch, thỏ hồi hộp, hay quên, hay sợ hãi, ho nhiều đờm
và mèo đã chứng minh rằng cao lỏng viên chí un thư sưng thũng Nhữn người thực hoa
đều tăng sự co bóp của tử cung các động vật dù khôn dùng được - 8
có thai hay không có thai. Tác dụng này là do an
chất senegin trực tiếp kích thích cơ của từ cung. Đơn thuốc có viên chí
Tuy nhiên, các thí nghiệm chưa chứng minh là Viên chí 4g, cam thảo óg, nước 600ml. Sắc
uống có tác dụng hay không. còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày.
BỒ KẾT @%
Còn gọt là tạo giáp, tạo giác, chưa nha tạo : + ,
giác, man khét (Campuchia). ， r tá
Tên khoa học Glediischia australis Hemsl. s ể # VY “z
(Gleditschia sinensix Lamk., Mimosa ƒera Lour.) NGHỆ PHÙ 及 er bai
Thuộc họ Vang Caesailpiniaceae. Đ SN ĐẠI Ni
Cây bồ kết cung cấp cho ta những vị thuốc | N TS 4 :
sau đây: W4 Ăn
1. Quả bồ kết tạo giác (Fructus Gleditschiae)- „ 你 敘說 =
` 3 ` ⁄ +, ` 2zeCi'= á
là quả bồ kết chín khô. RS V55 lo
2. Hạt bồ kết tạo giác từ (Semen Gleditschiae) “Ấn l SE tý |
là hạt lấy ở quả bồ kết chín đã phơi hay sấy khô. ớ SN NI .
; ce
3. Gai bồ kết tạo thích, tạo giác thích, thiên SS ĐK
đình, tạo trâm (Spina Gleditschiae) là gai hái ở K 72V SS \ Ñ hàn xe
thân cây bổ kết, đem về phơi hay sấy khố hoặc VN CAN 4e, F
thái mỏng rồi phơi hay sấy khô. ( 全 Á ⁄./..
A. Mô tả cây ` “ vị
Bồ kết là một cây to cao chừng 6-8m, trên
thân có những túp gai có phân nhánh, dài tới Hình 565. Bỏ kết - Gleditschia australis
10-15cm. Lá kép lông chim, cuống chung có
732
lông và có rãnh dọc, 6 đến 8 đôi lá chét, hình giả Nhật Bản có chiết được từ bổ kết cùng loài
trứng dài, đài trung bình 25mm, rộng IŠẫmm. nhưng mọc ở Nhật Bản chất saponin cấu tạo
Hoa màu trắng khác gốc hay tạp tính, mọc thành tritecpenic và gọi là gleditsaponin với hiệu suất
chùm hình bông. Quả giáp, dài 1-12cm, rộng 10%, công thức thô xác định là C HO... Chất
15-20mm, hơi cong hình lưỡi liềm hay thẳng, saponin này thuỷ phân cho gleditsapogenin và
quả mỏng nhưng ở những nơi có hạt thì nổi phình  glucoza, ngoài ra còn có arabinoza. Chỉ số phá
lên, trên mặt quả có phủ lớp phấn màu xanh nhạt. huyết của gleditsapogenin đối với máu sơn
Trong quả có 10-12 hạt dài 10mm, rộng 7mm, đương là 75.000.

dày 4mm, màu vàng nâu nhạt, quanh hạt là một ` Nạm 1963, Bùi Đình Sang có chiết được từ
chất cơm màu vàng nhạt. Mùa bổ kết: Tháng bả kết Việt Nam saponin, men peroxydaza và
10-11 (Hình 565). hai chất khác có tỉnh thể chưa xác định được

B. Phân bo, thu hái và chế biến tính chất.

Cay bồ kết mọc hoang và được trồng tại nhiều Năm 1969, Ngô Thị Bích Hải đã chiết được
tỉnh miền Bắc nước ta. Còn thấy mọc tại các từ quả bổ kết mọc ở Việt Nam 8 chất flavonoit
tỉnh miền Nam Trung Quốc. Riêng đảo Cát Bà và 7 hợp chất tritecpen:

(Hải Phòng) có tới 40.000 cây, hằng năm cho 3 trong số 8 chất flavonoit đã được rút ra dưới
tới 40 tấn bỏ kết. dạng tỉnh khiết và xác định là luteolin,
Vào tháng 10-11, quả chín, hái về phơi hay saponaretin, vitexin, homoorientin và orientin.
sấy khô. Khi mới hái quả có màu xanh hay hơi Phần aglycon của hợp chất tritecpen là axit
vàng, phơi và de lâu có màu đen bóng. oleanolic và echinoxystic. Phần đường là xyloza,

Gai bồ kết có thể thu hái quanh năm, nhưng arabinoza, glucoza và galactoza.
tốt nhất vào các tháng 9 đến tháng 3 năm sau, Ngoài ra tác giả còn chiết được một saponin
hái về phơi khò hoặc nhân lúc gai còn đang tươi, mới là australozit.
na rồi mới phơi hay sấy khô. D. Tác dụng dược lý

- Thành phần hoá học Sơ bộ nghiên cứu tác đụng được lý, Ngô Thị

Từ quả bỏ kết ở Việt Nam, chúng tôi đã chiết Bích Hài đã thấy rằng hỗn hợp flavonozit và chất
được chất saponin tỉnh khiết với hiệu suất 10%  saponaretin riêng biệt có hoạt tính chống siêu vi
(G. Herman-[. Ciulei, Đồ Tất Lợi, Ÿ học rạp chí - trùng. hỗn hợp saponin bồ kết có tác đụng đối
số 1-1961, 26-29). chất saponin này không mùi, `. với trùng roi âm đạo, hỗn hợp saponin và flavonoit
vị nhạt, gây bát hơi mạnh, cho với axit sunfuric có tác dụng giảm đau.

NA” . l5 Ba 1⁄4 A1? 2 tác giả Trung Quốc đã báo cáo nước sắc bổ
axetic và axit sunfuric đặc) giữa hai lớp chất lòng kết có tác dung trừ đờm
cho một vòng màu tím, sau đó lớp trên có màu sẽ ;
xanh lục, với axit tricloraxetic nóng (phản ứng Khi tiêm chất gleditsapogenin vào tĩnh mạch
Hirschson) cho màu vàng sau ngả sang màu đỏ, thỏ với liểu 40-47mg trên lkg thể trọng thì thỏ
độ chảy 198°-202°C, năng suất quay cực -32°, chết (Nhật được chí 1928, 48: 146).
chỉ số phá huyết đối với máu bò 33.000. Sapo- E. Công dụng và liều dùng
nin này tan trong rượu và nước. Nước bồ kết gội đầu, giặt quần áo lụa, len có

Từ chất saponin này, chúng tôi đã thuỷ phân màu không bị ố. Ngoài việc dùng bồ kết làm
và kết tỉnh được chất sapogenin có tình thể hình nguyên liệu để chế chất saponin, bỏ kết còn được
kim tụ thành hình ngôi sao, không tan trong dùng trong đông y để chữa nhiều bênh khác
nước, tan trong ête, cồn và clorofoc, độ chảy 298- nhau.
301°C cho phản ứng Lieberman. Hiệu suất Bỏ kết: Theo các tài liệu cổ thì bồ kết (bỏ
sapongenin từ quả bỏ kết là 3%. hạt, hoặc đốt ra than, hoặc tần nhỏ làm thành

Năm 1929 (Nhật dược chí số 29). một tác viên hay thuốc bột) có vị cay, mặn, tính ôn hơi có

733
độc, vào 2 kinh phế và đại tràng. Có năng lực hợp hậu phẫu không trung tiện được 2 đến 5
thông khiểu, tiêu đờm, sát trùng, làm cho hất ngày, bệnh nhân chướng bụng, bệnh nhân bí
hơi dùng chủ yếu chữa trung phong cấm khẩu đại, trung tiện, nôn mửa liên tục có khi nôn ra
phong té, tiêu đồ ăn, đờm xuyên thũng, sáng máu mà làm như trên chỉ sau 2 phút trung tiện
mắt, ích tinh. và đi ngoài được ngay, có bệnh nhân ra tới 500
Liêu đùng hằng ngày 0,5 đến lg đưới dạng C0 8lun.
thuốc bột, hay đốt ra than mà dung, hoặc thuốc Đơn thuốc có bồ kết dùng trong nhân dán
sắc. Thuốc chữa ho:
Hạt bồ kết: Trong sách cổ nói hạt bồ kết vị 、 ， ，， ，，
cay, tính ôn, không độc, có tác dụng thông đại Số kết s8 quế Nhi tp Gai táo (láo đen) 4B
tiện, bí kết, chữa mun nhọt, dùng với liều 5-10g CAm thảo 4B, sinh Khương 1g, nước 90ml, sắc
đưới đạng thuốc sắc. còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày.
Gai bồ kết (tạo thích, tạo giác thích): Có vị — Chữa nhức răng, sâu rằng:
cay, tính ôn, không độc. Chữa ác sang tiêu ung Quả bỏ kết tán nhỏ, đắp vào chân răng, he
độc, làm xuống sữa. Liều dùng 5-10g dưới dạng chảy dãi ra thì nhổ đi,
thuốc sắc. Chữa trẻ con chóc đầu, rụng tóc:
Hiện nay, một số bệnh viện dùng bộ kết để Bồ kết đốt ra than, tán nhỏ rửa sạch vết chốc,
thông khoan chữa bí đại tiện và không trung rồi đắp than bỏ kết lên
tiện được sau khi mổ, chữa tắc ruột có kết quả, P `
có thể dùng cho cả trẻ em lẫn người lớn, thường Chữa đi ly lâu ngày:
chỉ sau 5 phút là tháo phân ngay (Ý học thực Hạt bổ kết sao vàng, tán nhỏ, dùng hồ nếp
hành số 38, 6-1960 và 63, 11-1260). Cách làm viên bằng hạt ngõ. Ngày dùng L0 đến 20 viên,
đơn giản như sau: Lấy 1⁄4 quả bổ kết, nướng - dùng nước chè đặc mà chiêu thuốc (nên uống
thật vàng, đừng nướng cháy quá hay còn Sống, buổi sáng sớm khỏi mất ngủ).
bỏ hột đi rồi tán thành bột nhỏ. Lấy canulơ, đầu ñ _ '
có bôivađơlin hay đầu, chấm vào bột bổ kết, C3 phụ nữ sưng vú.
sau đó cho vào hậu môn sâu độ 3-4cm, cứ thế Gai bồ kết thiêu tồn tính 40g, bạng phân 4g.
làm 3-4 lần cho bột vào trong hậu môn, sau 2 Hai vị đều tán nhỏ, trộn đều, mỗi lần uống 4g
đến 5 phút bệnh nhân đi ngoài được, có trường bột này.
MƯỚP ĐÁNG 苦瓜
Còn gọi là khổ qua, cẩm lệ chỉ, lại bổ đào, trứng, mép có răng cưa đều, mặt dưới lá màu
hồng cô nương, lương qua, mướp mủ, chua hao nhạt hơn mặt trên, trên gân lá có lông ngắn. Hoa
(Mường-Thanh Hoá). mọc đơn độc ở kế lá, đực cái cùng gốc, có cuống
Tên khoa học Momordica charamiia L. dài, cánh hoa màu vàng nhạt, đường kính của
(Momordica balsamina Desc Cwcumis hoa chừng 2cm. Quả hình thoi dài 8-15cm, trên
africanus LindL.) ， mặt có nhiều u nổi lên, quả chưa chín có màu
„ vàng xanh, khi chín có màu vàng hồng, trong
Thuộc họ Bí Cwcurbitaceae. quả có hạt det dài 13-15mm, rộng 7-§mm, trông
A. Mô tả cây gần giống hạt bí ngô, quanh hạt có màng màu
Mướp đáng là một loại dây leo, thân có góc đồ máu như màng gấc ( Hình 566).
cạnh, ở ngọn hơi có lông tơ. Lá mọc so le, đài 5- B. Phân bo, thu hái và chế biến
10cm, rộng 4-8cm, phiên lá chia 5-7 thuỳ hình Mướp đắng được trồng ở khắp các tỉnh trong
734
nước ta, ở miền Bắc cũng như ở miền Nam.
Thường người ta trồng để lấy quả nấu ăn cho ò
mát (giải nhiệt). Mùa quả ở miền Bắc các tháng ` ND
5-6-7. C3MNC CN
Còn thấy mọc ở miền nam Trung Quốc (Phúc 4} ; Ñ
Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Giang Tô, Triết ` V
Giang). Tại một số nước đông nam châu Á như
Ấn Độ. Malaixia, Philipin cũng thấy có.. CAN, N
Thường người ta dùng quả tươi. Hạt phơi khô 27 ^ TS,
và lá làm thuốc. 多 HÀ A
C. Thành phán hoá học Z8 / Ñ 1 Ớ
Quả có chứa một chất glucozit đắng gọi là : ` ` MÀ, kh 一
momocdixin. Ngoài ra còn có vitamin BỊ, C, Ti ng _—>
ađenin, betain, protein (0,6%). ml) my  ©¬
Hạt có chất dầu và một chất đắng chưa xác củ 2 V0 14 N
định. Năm 1950, Airan J. W. và N. D. Gatge (Ấn (於 /用
Độ) có nghiên cứu dầu và khô đầu hạt mướp \ V
đắng (Chemical examination of Korlaplanis- ;
Chrrent Sci Inđia, 10.1950). l
D. Công dụng và liều dùng Hình 566. Mướp đẳng - Momordica charamia
Ở nước ta, ngoài công dụng làm thức an (nấu
với thịt làm canh), mướp đắng còn được dùng Pharm. 113: 291-296).
làm một vị thuốc mát chữa ho, tắm cho trẻ trừ Tai Ấn Độ, nước ép của lá dùng làm thuốc
rôm sẩy, chữa sốt. Theo sách cổ đông y mướp gây nôn, thuốc tẩy trong những bệnh về đường
đăng có vị đẳng (khổ), tính hàn, không có độc. mật, nó có tác dụng chữa giun.
Ngày dùng chừng 2 quả bỏ hết hạt, nấu mà Đơn thuốc dùng mướp đẳng dùng trong nhân
ăn. dán
Hạt dùng với liều 3g hạt khô, đưới dang thuốc Nước tắm cho trẻ con nhiều rôm sây:
sắc. Tại nhiều nước khác cũng dùng mướp đắng ， " „
làm thuốc. Ví dụ tại Pooctô-Ricô (một nước gần R Mướp đẳng 2-2 quả nấu với nước để tắm cho
Cuba, châu Mỹ), mướp đắng được dung chữa trẻ em gay :
bệnh đái đường (Rivera C., 1941. Preliminary Chữa ho:
Chemical and pharmacological siudies Mướp đắng 1-2 quả, nấu với nước mà uống
cundeamer Momordica charantia Linn-Amer, J. làm 1 hay 2 lân trong ngày.
TRÁM N#, , 白 模
Còn gọi là cảm lãm, trầm trắng, cà na, thanh Thuộc họ Trám Burseraceae. (1)
quả, đêm ta lát (Campuchia). ; ， ' : :
Thanh quả (Fructus Canarii) là quả trám trắng
Tên khoa học Canarium album (Lour) chín phơi hay sấy khô.
Raeusch (Canarium sinensis Rumph, Pimela 、 : ¬
alba Lour.) Còn có tên là can thanh quả hay cảm lãm.
(1) Hiện nay một số tác giả nhập họ Bursraceae vào họ Anacardiaceae.
735
A. Mô tả cây
Trầm trắng là một cây cao từ 12-15m thân N Z
mọc thẳng đứng, đường kính đạt tới 0,4-0.6m. ¬ r
Lá mọc so le, kép lông chim gồm 5-7 đối lá ` CA
chết, cuống lá chung đài bằng 1/4-1/3 toàn lá, TS) ` 4 MA
cuống lá chét đài 5-âmm. Lá chét dài 5-17cm, —N tà Ji
rộng 2-5,5cm mép nguyên. Hoa hình cầu, màu SN ,Â! Mù
trắng, mọc thành từng nhóm 2-3 thành chuỳ ở << Xin. ®I }»
đầu cành hay kẽ lá. Chuỳ đài 8-10cm, Quả hình 25 6Š + V Ï
thoi, hai đầu tù, dài 45mm, rộng 20-25mm, M/ >> vi
hạch cứng nhắn, hình thoi với 2 đầu nhọn, trong 72 Sšh - SN ⁄
có 3 ngăn, Mùa hoa tháng 6-7, mùa quả tháng 1/220), ẤN 2ƒ
8-10 ( Hình 567). 20 S00 „
võ ⁄2@ NÓ",
B. Phân bố, thu hái và chế biến Lz23 “SN 4
y trám mọc hoang và được trông ở nhiều RCR
nơi trong nước ta. Tại Trung Quốc, trim trắng r⁄ ` |
được trồng ở các tỉnh Tứ Xuyên, Van Nam, Hải NG ẤN Ề ỳ
Nam, Quảng Đông, Quảng Tay, Phúc Kiến. AI VỊ
Thường người ta lấy quả, vào tháng 9-10, quả 7 4t
chín, hái vẻ phơi khô trong mát là được. Hình 567. Trám trắng - Canarium album
Ngoài việc khai thác quả, nhân đân ta còn
cất tỉnh dầu hay chế côlôphan trám. nhạt, lỏng, mùi thơm, tỷ trọng 0,887-0,841, hơi
Muốn lấy nhựa trám, người ta chích thân và hữu tuyển. Khi đun tình đầu một phần bắt đầu
nhiều khi cả trên rễ nổi trên mặt đất. Thường Cất từ 100°C, nhưng phần lớn cất từ 158-177'C.
chỉ chích nhựa trên những cây to, đã bắt đầu Nếu lắc tỉnh dầu với natri bisunfit, chừng 6%
cho quả. Mỗi năm, một cây trám cho từ 5 đến tỉnh dầu tan trong đó (chất andehyt), tình dầu
8kg nhựa (cây chừng 20 tuổi). Nhựa khi mới còn lại sẽ có mùi thơm. Thành phần chủ yếu
chảy có màu trắng xanh nhạt, dần dan đặc lại của tình đầu trám đã được xác định là sabinen
và thường được đựng trong các thùng để đem (45%), một nguyên liệu để tổng hợp chất thơm
tiêu thụ tại những chợ gần đó. dùng trong hương liệu. Ngoài ra còn tecpinen
- (16,7%), tecpineol (10,8%), pinen (9%), tecpinen
C. Thành phản hoá học (4.9%)... Sau khi cất tinh dầu, còn lại một chất
Trong quả trám có chừng 1,2% chất protit, côlôphan, tan hoàn toàn trong te, và tan một
1% chất béo, 12% chất hydrat cacbon, 0,204 Phần trong cồn lạnh. Chất nhựa trầm được tiêu
canxi, 0,06% photpho, 0,0014% chất sắt và thụ trên thị trường quốc tế với tên Elemi.
0,021% vitamin C (theo kết quả phân tích của C, Công dụng và liều dừng
Viện vệ sinh Trung Quốc, 1273). Quả trám trắng chỉ mới thấy dùng trong nhân
Trong nhân quả trám có chừng 50-65% chất dân. Tính chất chữa bệnh của trám ghi trong
đầu béo. Nhựa trám là một chất mềm, màu vàng các (ài liệu đông y cổ là: Vị chua ngọt, chát, tính
nhạt, nhưng nhiều khi có màu sâm đen là do ôn, không độc, vào 2 kinh phế, lợi yết hầu sinh
các cành lá, vỏ lẫn vào. Mùi thơm dễ chịu. Đun tân chỉ khát, giải độc, là thuốc chữa yết hầu sưng
nóng (90°) sẽ chảy lỏng. Tàn trong ete dầu hoả đau, hoà hin tư bổ, có thể giải được say rượu,
(có thể dùng để tình chế), khi cất kéo bằng hơi  nọc cá độc, nọc con đải, còn dùng chữa cổ họng
nước, nhựa trám sẽ cho 18-30% tỉnh đầu. sưng đau, ho nhiều đờm.
736
Ngày dùng 2 đến 3 quả hoặc có thể hơn. ta còn trồng cây trám đen hay cây bùi, ô lãm
Nhựa trám dùng cất tính dầu dùng trong kỹ (Canarium nigrum. Lour. Engl. hay Canarium
nghệ nước hoa, côlôphan còn lại có thể dùng Pimela Keen-Pimela nigra Lout.) cùng thuộc
trong kỹ nghệ xà phòng, vécni. Trong kháng họ Trám (Burseraceae). Cây cao trung bình. Lá
chiến, tinh đầu đã được dùng làm dung môi chiết dài 20-25cm, kép hình lỏng chim, gồm 4 đôi lá
suất cafein trong lá chè. Trong nhân dân dùng chết. Hoa mọc thành chuỳ mang những nhánh
nhựa trám trộn với thân đậu tương làm hương 8#ồm nhiều chùm tán 6-10 hoa. Quả hình trứng
thơm tháp khi cúng bái ngày lễ. màu tím đen sâm, đài 3-4cm, rộng 2em, hạt
Đơn thuốc có thanh quả hay quả trám trong cứng có 3 ngăn, Cây này được trồng ở nhiều
nhân dân nơi trong nước ta để lấy quả an và lấy nhựa trám.
xu 開 Mùa quả vào tháng 10-12. Quả trám đen thường
Chữa hóc xương các ; luộc ăn. Khi luộc trám nấu nước sôi quả trám sẽ
Ngậm quả trầm, nuốt lấy nước. Hoặc sắc 5 cứng, nhưng nếu non quá trám sẽ nát. Thường
quả trám, lấy nước cho ngậm và nuốt. người ta cho muối vào nước (để cho đậm quả
Chữa ngộ độc do ăn phải cá độc: trám). Dun cho sôi, cho quả trám vào rồi bắc ra
3 quả trim sắc lấy nước uống. ngay để nguội dần là trám vừa chín và bùi, béo.
Cao quả trám- Nhựa trám đen cũng lấy như nhựa trám trắng.
Quả trám bóc bỏ hột: 100g. Thêm nước nấu Trong nhân trám trắng và tram đen có chừng
đặc thành cao lỏng, sau thêm 50g phèn chua cô 56-70% chất côlôphan.
đặc lại lần nữa. Ngày dùng 2-3 lần, môi lần 2- Nhựa trầm đen cùng một công dụng như trám
3g chữa cổ họng sưng đau nhiều đờm. trắng. Trong nhân trám trắng và trám đen có
Chú thích: chừng 50-65% chất đầu béo có thể dùng làm
Ngoài cây trầm trắng kể trên, ở nước ta người đầu chạy máy.
THỊ ĐẾ 柿 蒂
Còn gọi là thị đình, tại hồng, hồng. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Tên khoa học Diospyros kaki L. f. Cây hồng được trồng tại khắp các tỉnh miền
Thuộc họ Thị Ebenaceze. Bắc Việt Nam. Nó mọc hoang tại Trung Quốc
và Nhật Bản.
Thị để (Caly x kaki) là tại hồng phơi hay sấy Sau khi ăn hồng, thu lấy tai (để) phơi hay sấy
khỏ. Cây hỏng có tên Trung Quốc là thị: Đế là khô là được.
tai, là để. `
A Môi C. Thành phần hoá học
` ~ cây Trong tai hồng có các chất tanin đặc biệt bao
Cây hỏng là một cây nhỡ cao chừng 5-6m, ` gồm axit tritecpenic (độ chảy 82°C), axit ursolic,
— 8 ngắn, dài không quá ở Phiên lá thun Trong quả hồng xanh có chất tanin làm cho
hạ Nụ " 5 “人 人 bà * li tha ñ quả hồng có vị rất chát, khi chín vị chát hầu như
Bá nhị N bại ng 6 ra 人 Na Yong mất đi, Khi đó lượng đường có chừng 13-19%
» ng ạt, Cây ực: cây cái riêng lệt hoặc có dưới dạng gÌucoza, sacaroza và fructoza, 1,15-
khi hoa đực, hoa cái có trên cùng một cây. Hoa ;
、 , ; ` ; 1,60% chất protein.
đực mọc từng 2-3 cái một thành hình tán, hoa - ¬
cái mọc đơn độc. Tháng 9-10 ra quả khi chín có — D- Công dụng và liểu dùng
màu vàng hay đỏ thâm (Hình 568). Tai hồng là một vị thuốc còn dùng trong phạm
47 - CTVN 137
vi kinh nghiệm nhân dân để chữa ho, nấc, đi đái
đêm. „ae
Ngày dùng 6-10g đưới dạng thuốc sắc hay „2<
thuốc bột. 27 2z
Theo / liệu cổ, thị đế vị đắng, tính ôn, vào Na “AE
kinh vị. Có tác dụng ôn trung hạ khí. Dùng chữa An
ách nghịch, y khí (ợ, nấc). 7" 2: < 2/20
Bài thuốc có thị để dùng trong nhân dân 4 人 VI 2 、
Chữa đầy bụng. nấc: 4 (3 ,Z 2)
Thị đế 8g, đỉnh hương 8g, sinh khương 5 lát, tk: VỀ
nước 600ml, sắc còn 200ml, chia nhiều lần uống bừ \i ` —
trong ngày. LAI 5 人 SS NAN
Có bài thuốc khác có những vị trên nhưng lại CR | SN S
thêm các vị trần bì 4g, thanh bì 4g, bán hạ 2g, / 2
cũng dùng chữa nấc và đầy bụng không tiêu. \ ，
Trong khi dùng, cần tuỳ trường hợp thêm bớt
vị đình hương và thị đế, ví dụ nóng nhiều thì ，
giảm đỉnh hương, tăng thị đế, ngược lại lạnh Hình 568. Hồng (thị đế) - Diospyros kaki
nhiều thì tăng đỉnh hương, giảm thị đế. Liều đỉnh
hương tuy nhiên không nén dùng quá 10g. khô hẳn. Nhân dân Trung Quốc dùng chữa đau
Chú thích: cổ họng. ho, cổ họng khô.
Tại Trung Quốc, người ta còn dùng hồng dưới 2. Thị tất (Succus kaki siccatus) là nước ép từ
2 dạng khác nữa: quả hồng khi còn chưa chín, phơi hay sấy khô.
1. Thị sương (Saccharum Kaki) chất đường Nhân dân Trung Quốc dùng chữa cao huyết áp
trong qưả hồng. Khi người ta làm mứt hồng, chất Có kết quả.
đường tiết ra thu thập lấy, gọi là thị sương. Cho Người ta nghiên cứu thấy trong thị sương có
vào nổi, đun lửa nhẹ, khi thành đường thì đổ đường manit và trong thí tất có chất tanin gọi là
vào khuôn, phơi cho se thì dùng dao cắt rồi phơi shibuol C H, O,.
TỬ UYỂN 紫苑
Còn gọi là thanh uyển, da ngưu bàng. trên có nhiều cành, thân và cành có nhiều lông
Tên khoa học Asfer tafaricus L. ngắn, phía gốc có lá mọc vòng. Khi cây ra hoa
< . thì những lá này héo đi. Lá hình mác đài 20-
Thuộc họ Cúc Asreraceae (Compositae). __ 40cm, rộng 612cm, đầu tù, phía cuống hẹp lại,
Tử uyên (Radix Asteris) lá rẻ và thân phơi cuống đài có đìa, mép có răng cưa, 2 mặt lá đều
hay sấy khô của cây tử uyển. Từ là tía, uyển là mạng lông. Trên thân có lá mọc so le, hẹp gần
mềm, vì tử uyển là một vị thuốc có màu tím lại  nhự không cuống, dài 18-35cm, rộng 2,5-3.5cm
mem. có cuống đài. Hoa thìa lìa mọc xung quanh có
A. Mô tả cây màu tía tím nhạt, hoa ống ở giữa có màu vàng.
Loại cỏ sống lâu năm, cao 1-1.5m, thân và rễ Quả khô, hơi đẹt có lông trắng (Hình 569).
ngắn, mang nhiều rễ con. Thân mọc thẳng đứng, Cây tử uyển ở Việt Nam khai thác được xác
738
định là Asfer trinervus Roxb. (theo A. Pételot). C. Thành phản hoá học
Tử uyển ở Việt Nam là một loài cỏ cao 0.3- Trong tử uyển Aster tataricus, người ta đã chiết
1,6m, mọc thẳng đứng. trên ngọn phân nhánh, suất ra được chất asterasponin C,H„O, Khi
thân có lông ngắn, lá hình bầu dục thuôn đài, thuỷ phân sẽ cho aster sapogenin C,,H,.O，
hẹp lại ở phía cuống, mép có răng cưa: Lá đài 3- arabinoza. Ngoài ra còn chứa chất xẻton là
7cm, rộng 5-25mm. Hoa hình đầu, tím nhạt ở shionon C LH O và một chất flavonozit gọi là
xung quanh, vàng ở giữa, mọc đơn độc hoặc tụ quexetin.
D. Tác dụng được lý
s MP ]. Uống astersaponin có tác dụng trừ đờm.
SG TS) dư, Quexetin có tác dụng lợi niệu (Tăng Quảng
FAN Niấp “RE TA x2
NA? AV L 信人 Phương 1936, Trung Hoa y học tạp chí).
N NAN ÂN 讓 hà 2. Hoàng Khánh Chương (1954, Trung Hoa
Đà 0à) 1 TA y học /ap chí) đã báo cáo: Dùng dung dịch i6t
à VẬI V „ tiêm vào sườn mèo để gây ho, rồi đùng nước sắc
ĐI SN tử uyen 50% cho mèo uống với liều 1g/1kg thể
` VN ll trọng không thấy có tác dụng trị ho rõ rệt.
` À sé: | ki, l „ 3. Cao ứng Dầu và Trương Sán (1956, Trung
` ỒN ; 用 | Hoa y học tạp chí) tiếp tục nghiên cứu, dùng
. vi 1⁄4 ， nước sắc tử uyển 25% trên thỏ gây me bằng
RN 24 ý Ì 上 | uretan đã chứng minh được tử uyen có tác dụng
‹ SS `) 1 7 \ l trừ đờm, tác dụng này duy trì trên 4 giờ đối với
SN y ƒ ý Ni con vậi.
` ; 2 NAN 4. Astersaponin có tính chất phá huyết rất cao.
Ñ ; 人 NS Pha loãng 50.000 lần vẫn còn tác dụng phá
人 4 2N huyết.
E. Công dụng và liều dừng
Hình 569. Tử uyễn - Astếr tataricus Chữa ho nhiều đờm, viêm khí quản cấp tính
hoặc mãn tính. Thường đùng phối hợp với nhiều
vị thuốc khác.
từng 3-5 hoa thành ngù ở đầu cành. Quả bé, dài 、 ” ，
2,5mm, có lông, mép có đìa màu vàng nhạt. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc hoặc
„ ~_~Ƒ thuốc viên.
B. Phân bố, thu hái và chế biến ùng làm thuốc thông tiểu tiên chữa tiể
Chỉ mới thấy mọc ở miền Bắc Việt Nam: Cao -. N1 am thu len nam
Bằng, Lạng Sơn, ít thấy ở miền trung. Nhưng ; -
chưa hoặc ít được khai thác. Có mọc ở Lào. Trong (ài liệu cổ: Tử uyển vị đắng, ngọt, tính
Phần nhiều vị từ uyển của ta vẫn phải nhập. - không độc, vào kinh phế. Tác dụng ôn phế,
Tà nên chú ý phát hiện lại để khai thác. oá đờm, hạ khí, chỉ ho, thông điều thuỷ đạo.
_ Dùng chữa ho, khí xuyễn, ho ra máu mủ, tiểu
Có mọc ở Trung Quốc, An Độ, Nhật Bản và tiện đỏ. Phàm âm hư, phổi ráo, có thực nhiệt
Triều Tiên. không được dùng.
Nếu là tử uyển trồng thì vào mùa thu năm thứ Đơn thuốc có tử uyển
nhất hay mùa xuân năm thứ hai, đào lấy rễ, cần * "
chú ý kẻo đứt rễ con. Muốn vậy khi đào phải — Chữa trể con ho không ra tiếng:
tưới nước, sau khi đào rửa sạch đất cát, tết những Tử uyển và hạnh nhân hai vị bằng nhau, tán
rẻ nhỏ thành từng búi như búi tóc phơi hay sấy nhỏ, viên với mật bằng hạt ngô. Ngày uống 3-4
khô là được. viên, chia làm nhiều lân uống.
739
Đơn thuốc chữa ho gà ở Cao Bằng (đã được 13 tuổi trở lên và người lớn: Ngày uống 13-
Xí nghiệp dược phẩm [ sản xuất): 20 viên chia làm 2-3 lần uống.

Bách bộ 0,05g, lá tía tô 0,025g, trần bì 0,05g, Đơn thuốc chữa viêm khí quản mãn tính (ho
từ uyển 0,025g, cát căn 0,025g, cồn cà độc dược 14w ngày):
0,015g. Tất cả trộn đều làm thành viên. Dưới 1 Tử uyển 10g, khoản đông hoa 10g, bối mẫu
tuổi ngày uống 1 viên, chia làm 2 lần uống. Từ 10g, cam thảo 3g, cát cánh 7g, hạnh nhân 10g.
1-13 tuổi mỗi tuổi ngày 1 viên, chia làm 2-3 lần nước 600ml sắc còn 200ml. Chia làm 3 lần uống
uống trong ngày. trong ngày (Đơn thuốc của Diệp Quyết Tuyền).

5
TRÀM VÀ KHUYNH DIỆP ä#

Tên tràm và khuynh điệp hiện nay thường được bản cũng như nhau, nhưng tỷ lệ hoạt chất có khác
dùng lẫn lộn để chỉ một số cây cho tỉnh dầu có nhau, do đó cần chú ý để tránh nhầm lẫn, cũng
mùi và công dụng gần giống nhau, hoạt chất căn như khi cần giới thiệu với nước ngoài.

TRÀM VÀ TINH DẦU TRÀM

Còn gọi là cây chè cay, chè đồng, smach
chanlos, -smach tachah (Cămpuchia), caJeputier vu - :Ñ

Tên khoa học elaleuca leucadendra L. c „| kcl

Thuộc họ Sim Myrlaceae. 4 K N r8 b2

Cây trầm cho ta những vị thuốc sau đây: LÃ 去 ` | Ạ ` Ƒ 2

1. Cành non mang lá tươi hay phơi khô. Kì: SEE | ` Vi

2. Tinh dầu trăm thường gọi là tỉnh đầu CÁ HÀ Ì ⁄ \

3. Tinh dâu tràm tỉnh chế. {bø 4 ^^ Ề

A, Mô ta cây | `. ? NÓ

Tràm là một cây nếu để phát triển tự nhiên có ¬ 7 ⁄4d lo
thể cao tới 4-5m, nhưng đều bị cất xén thường ` ¬ z4—“K Đ
xuyên chỉ còn là những cây bụi chừng 40-50cm. se 4 ` Re Ặ

rên thân cây to lớp vỏ bong ra thành từng mảng 9 , : Ni
to đài. Lá mọc so le, cuống màu xanh vàng nhạt, NÓ chùa RN
phiến lá hình mác, trên có những gân chạy dọc
theo gân chính. lúc đầu mỏng và mềm, ve sau Hình 570. Tràm - Melaleuca leucadendra
thành dày, cứng và dòn; thường đài 4-8cm, rộng

10-20mm. Vì lá thường được nhân dan một số
vùng (Vĩnh Phúc, Phú Thọ) nấu uống thay che che cay. Hoa nhỏ màu trắng vàng nhạt, không
lại mọc hoang ngoài đồng cho nên có tên chẻ cuống, mọc thành bông ở đầu cành, nhưng sau
đóng, vị nước uống hơi cay cho nên còn có tên từ đầu bông hoa, cành lại mọc đài thêm và mang
740
lá thành ra bông hoa nằm giữa cành lá trông rất với tỷ lệ 2,5%o (tính trên lá tươi), hoặc 2,25%
đặc biệt. Quả nang rất cứng, 3 ngăn, hình tròn, (tính trên lá khô).
đường kính lâmm, cụt ở đình, đài cứng tổn tại Tỉnh đầu tràm là một chất lỏng, không màt
ôm sâu vào quả. Hạt hình trứng, dài chừng lmm hạy hợi vàng nhạt (một số có màu xanh là đc
Tên cajeput do chữ Malaixia của tên cây nhuộm chứ không phải màu tự nhiên), vị hơ
cajuputi hay kaiputi có nghĩa là gỗ trắng vì cây cay và mát sau nóng, mùi thơm đặc biệt, tả tuyển
này có màu nhạt trông xa như một rừng màu Nếu tỉnh chế, tính đầu trong, hầu như không
trắng ( Hình 570). màu, D: 0,920-0,930, chỉ số khúc xạ 1,466-
、 — . 2,5 đến 3 thể tích cồn 70C.
Cây tràm mọc hoang tại khắp nơi trong nước l TY | : :
ta từ Nam đến Bắc, nhiều nhất tại miền Nam, Hoạt chất chủ yếu của tình dầu là cajeputol
tràm mọc thành từng rừng bạt ngàn sau những hay xineola hoặc eucalyptola với tỷ lệ 35 đến
rừng sú. 60%, Ngoài ra còn chứa pinen tả tuyển,
~ ` ¬ tecpineola một ít andehyt (valeric, butync, ben-
Tại miền Bắc, trầm nhiều nhất tại các tỉnh zylic), các ête như ete axetic.
Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên. Tại Nghệ 、 - v
An, Hà Tĩnh và vùng đồi núi huyện Kim Anh và Tình đầu tràm cất từ cây Melaleuca viridflora
Đa Phúc (Vĩnh Phúc), huyện Phổ Yên (Thái ở Tân Đảo cũng chứa từ 35 đến 60%, xineola
Nguyên) cũng có một số ít tràm, mọc hoang. 'ngoài ra còn chứa một ít tecpineola hữu tuyển
Chưa thấy ai tổ chức trồng cây tràm. (khác với tình dầu trầm của ta), một ít andehyt.
Trước đây tràm hầu như không được khai Cả 2 thứ tỉnh dầu khi tỉnh chế rồi thì không
thác. Thường nhân dân chỉ hái lá và cành non được chứa andehyt. Muốn tinh chế tỉnh đầu tràm
vẻ phơi khô nấu nước uống thay chè hay uống ta có thể ngâm tính đầu với một hỗn hợp oxyt
để giúp sự tiêu hoá. Mãi tới vào khoảng nam Chì và dung địch NaOH trong 3 giờ ở nhiệt độ
1990, cây tràm vùng Quảng Bình, Quảng Trị đun cách thuỷ, hoặc dùng thuốc tím và axit
mới được khai thác để cất tình dầu bán rộng rãi sunfuric, sau đó cất lại. Tỉnh dầu tràm tính chế
trên thị trường với tên “đầu khuynh diệp” (đúng không có màu hay chỉ có màu vàng rất nhạt,
ra là tỉnh dầu) vì khuynh là nghiêng, diệp là lá, mùi thơm để chịu.
cây trầm có lá mọc nghiêng không giống những Mới đây A. Quevauviller và cộng sự đã chứng
lá cây khác, từ đó cây này thêm tên là cây minh trên thực nghiệm và lâm sàng là tình đầu
khuynh điệp. khuynh diệp tình chế làm tăng tác dụng kháng
Trong kháng chiến chống Pháp (1946-1954) sinh của streptomyxin và đặc biệt của penixillin.
những cây trầm vùng Bắc Can, Thái Nguyên D. Công dụng và liều dùng
cũng được khai thác để cất tỉnh dầu dùng trong Trong nhân dân thường đùng lá và cành non
bộ đội. mang lá để pha hay hãm hoặc sắc với nồng độ
Ngoài nước ta ra, trầm còn thấy mọc hoang ở 20g lá trong | lít nước để uống thay nước giúp
Campuchia, Inđônêxya, Philipin, Malaixia. sự tiêu hoá, chữa ho hoặc để xông. Có thể dùng
Tại Tân Đảo, có mọc một loài tràm (Melaleuca ”du6i dạng ngâm rượu với tỷ lệ 1/5 với tên cồn
N ` ， , khuynh điệp cùng một công dụng như trên với
viridiflora Gaertn. ) cùng họ Sim, được khai thác liều 2 đến 5ø cổn một ngà
cất tỉnh dầu mang tên tình đầu niaouli, hoặc BC ột ngày.
gomenol (do chữ Gomen là một tên một làng ở Phổ biến nhất là tỉnh dầu: Thường dùng
Tân Đảo gần thủ đô Numea, gần đó người ta tổ nguyên chất để xoa bóp chữa đau nhức, tê thấp,
chức cất tinh dầu lân đầu tiên ở đây và chữ ol là ho cảm. Mặc dù tỷ lệ xineol trong tính đầu trầm
tỉnh dầu). thấp hơn trong tính đầu bạch đàn giới thiệu sau
， đây nhưng người ta cho rằng tính chất sát trùng
C. Thành phần hoá học của tỉnh đầu trầm lại mạnh hơn tỉnh đầu bạch
Thành phần chủ yếu của lá tràm là tỉnh đâu, đàn, người lớn và trẻ con đều có thể dùng tỉnh
741
dầu nguyên chất để xoa bóp; người ta có thể Dung địch tình đầu trầm 5-10 hay 20% trong
uống tinh dầu với liều X (10) đến L (50) giọt dầu còn được dùng với tên gomenol (buile
nhỏ vào nước thêm đường mà uống. Với tỉnh goménolée) để nhỏ mũi chống cúm. ngạt mũi.
nồng độ 5-10 hoặc 20%. Ngày tiêm dưới da Ì-2 nGng độ 2 phần nghìn để rửa các vết thương rất
ống chứa 0,10 đến 0,20g tỉnh dầu. tốt.
BẠCH ĐÀN VÀ TINH DẦU BẠCH ĐÀN 白 壇

Còn gọi là cây khuynh diệp.

Tên khoa học Ewcalypfus giobulus Labill.

Thuộc họ Sim Mxyrfaceae. Ñ ⁄

Tên bạch đàn là tên có từ lâu ở vùng Nghệ bố. d ` á
An, Hà Tĩnh tên khuynh điệp là do mùi tỉnh đầu 人
có mùi tỉnh đầu tràm, cây cũng có lá nghiêng bì Nà _ `
cho nên đặt tên. Hiện nay, tên bạch đàn phổ biến Nai \
hơn. \ \ \

`

Tuy nhiên cần chú ý tên bạch đàn trước đây \ \ ẠF
thường đành cho một cây khác có mùi thơm như | `\ | /
trầm có tên là đàn hương, tên khoa học là `
Santalum album L. thuộc họ Đàn hương \
(Santalaceae), cây này chưa thấy có ở Việt Nam, \
trước đây ta vần dùng tỉnh dầu chữa bệnh lậu. \

Eucalyptus globulus do chữ Hy Lạp eu là tốt, Ị
kalyptos là cái bao, vì nụ hoa có bao hình tròn,
globulus là hình cầu vì quả có hình cầu.

A. Mô tả cây

Cây cao to, có thể cao tới 10m hay hơn. Cành Hình 571. Bạch đàn - Eucalyprus globulus
non có 4 cạnh. Hai loại lá: Trên cây non hay
hiến bên _. đối, gần như không cuống, bạch đàn lá nhỏ Eucalytus !ereticornis (E.
lục. mỏng. như là sá Đài P0 15m rôn: 4- umbellata), bạch đàn long duyên Eucalyptus

~ lo 、 lẻ , + Tông exserta, khi còn nhỏ cũng cho lá dễ nhầm với

8cm. Trên cảnh cây già, lá mọc riêng biệt, soÌ® bach đàn ]á nhỏ, bạch đàn đỏ Eucalyptus ro-
hình liếm, cuống ngắn, cong, phiến lá hẹp đài busta, bạch đàn chanh (có mùi thơm của chanh)
16-25cm, rộng 2-5cm. cành già tròn, không E ) r triod
cạnh. Phiến lá soi lên sáng thấy rõ những điểm caypIus cho ora v.v... so
trong trong, đó là những túi tỉnh dầu. Từ kẽ lá B. Phân bố, thu hái và chế hiến
có những nụ hoa hình núm oan ngửa, có 4 cạnh Bạch đàn vốn quê ở châu Úc, nhưng từ lâu
tương ứng với 4 lá đài. Quả hình chén, phía trên bạch đàn được di thực vào nhiều nước trên thế
có 4 ngăn, trong chứa ít hạt ( Hình 571). giới từ châu Âu đến châu Á, châu Mỹ, châu Phi.

Ngoài cây bạch đàn kể trên, chúng ta còn đi Vì cây này có bộ rể ăn sâu, rộng, cây lại mọc
thực vào nhiều loài bạch đàn khác như bạch đàn nhanh (một cây trồng 7 năm đã có thể cao 20m),
trắng Eucalyptus camaldulensis (E. rostrata), có khả năng hút nước trong đất rất mạnh cho
143
nên thường được trồng ở những nơi vùng lầy, mùi thơm, vị lúc đầu mát sau nóng. Tỷ trọng
ẩm thấp để cải tạo những vùng này, làm giảm tỷ  0,910-0,930, độ sôi 168-180°C. (œ),=0 đến +15
lệ bệnh sốt rét. Mùi thơm của lá cũng có tác chỉ số chiết quang 1,457-1,469, một thể tích tỉnh
dụng đuổi muỗi. dầu thêm 3 thể tích cồn 70°, phải được dung

Tại nước ta, từ trên 40 năm trở lại đây, đã di dịch trong. Thành phần chủ yếu của tỉnh đầu là
thực một số ít cây trồng rải rác nhiều nơi như Xineola hay eucalyptola hay cajeputola (60 đến
loại bạch đàn trắng ở vùng Đò Cầm (Nghệ An), 85%) kèm theo pinen quay phải, camphen,
và một vài nơi khác nữa, hiện nay đang được fenchen, các andehyt valeric và butyric.
phổ biến rộng rãi. Còn cày Eucalyptus giobulus Xineola hoạt chất chính của tỉnh dầu là một
thì rất ít gặp. Từ năm 1956 trở lại đây với phong chất lỏng, không màu tỷ trọng 0,923-0,926, sôi
trào trồng cây gây rừng, làm xanh đổi trọc, cây ở Ì78°C, làm lạnh, kết tình thành tình thể chảy ở
bạch đàn là một cây được trồng nhiều nhất để  +]°C. Vì tỷ lệ xineola quyết định giá trị của tỉnh
phủ xanh những đồi trọc tỉnh trung du như Vĩnh dầu cho nên các Dược điển thường hay quy định
Phúc, Phú Thọ, Bắc Cạn, Thái Nguyên v.v... những phương pháp định lượng xineola.

Ngoài công dụng trồng đề lấy gỗ, bóng mát. Dược điển Pháp quy định phương pháp định
ta đã bắt đầu khai thác bạch đàn để lấy lá dùng lượng xineola căn cứ vào tính chất của xineola
làm thuốc và cất tính đầu làm thuốc. Để có thể cho với orthocresola một chất có độ kết tỉnh thay
sử dụng nhiều lá, theo kinh nghiệm của Trung đổi tuỳ theo tỷ lệ xineola. Nếu toàn bộ tỉnh dầu
Quốc, vào năm thứ 3 và thứ 7 chặt cây để lấy Xineola thì hôn hợp kết tỉnh ở 56°6 nếu tỷ lệ
toàn bộ lá và gỗ nhỏ, những chồi mọc ra ta cũng  xineola trong tỉnh dầu là 39% thì độ kết tình của
sẽ cắt lấy lá và chỉ để lại 2 nhánh cho phát triển, hen hợp sẽ là 18°. Trong trường hợp ta định lượng
cuối cùng cũng chỉ còn lại một chồi để thay thế Xineola trong một tỉnh dầu có tỷ lệ xineola thấp
cây cũ. hơn 39% thì ta thêm vào đó một là lượng xineola

Để lấy làm thuốc, thường ta hái lá gần mùa đã biết rồi thêm orthoeresoa, rồi đ o độ kết tỉnh
hè, phơi trong ram, đến khô rồi đựng trong lọ suy ra lượng xineola, sau khi trừ đi lượng xineola
hay túi kín. Chỉ những lá hình lưỡi liem được  “ã thêm vào, ta có tỷ lệ xineola thực sự.
dùng làm thuốc. Nên tránh hái lá non mặc dầu Một phương pháp định lượng khác dựa trên
tỷ lệ tỉnh đầu trong lá non cao hơn. tính chất xineola cho với axit photphoric một kết

“Từ lá và cành non, ta có thể đem cất lấy nh - bình huỷ tnh vào hỗn hợp sinh hàn, cho vào đ
dấu để dùng thô hay tỉnh chế mà dùng. 10g tỉnh đầu và thêm axit photphoric đặc từng

Việc trồng bạch đàn chủ yếu do cán bộ lâm giọt một (tỷ trọng axit photphoric 1,75). Trong
nghiệp phụ trách vì đây là một cây cho gỗ. Bạch điều kiện này, tỉnh dầu ngả màu đỏ và cuối phản
đàn trồng bằng hạt hái vào những tháng thu đông ứng, hôn hợp có màu đỏ tươi. Nếu cho quá axit
(tháng 8 đến tháng 11). Đề trồng bảo đảm, hạt  phofphoric thì hỗn hợp sẽ trở thành nhão. Ép tỉnh
thường được ngâm nước 30°C 24 giờ trước khi thể giữa 2 tờ giấy thấm và làm như vậy cho đến
đem gieo, vớt ra để ráo. Sau khi cây con mọc khi tờ giấy thấm không còn vết tình dầu. Cân
trong vườn ươm được 5-7 tháng thì đem trồng ở tỉnh thể và nhân trọng lượng với 6,1 ta sẽ có tỷ
nơi cố định. Những cây con đem trồng thường lệ xineola trong 100 phần tỉnh dầu (theo Helling
cao 0,30 đến 1m, đường kính thàn từ 0,5 đến và Passmore). ;
1cm. Mùa gieo vào tháng 9-11, trồng vào tháng Một phương pháp nữa dựa trên nguyên tắc
2-4 hoặc gieo vào tháng 1-3, trồng vào tháng 7-  xineola cho với resorxin một hồn hợp tan trong
9, lá thu hoạch ở những cây từ 3 năm trở lên. dụng địch no resorxin: Cho vào một bình 100ml

C. Thành phan hoá học có cổ dài và phần cổ bình có chia ngăn từng ml

- ; . : 、 và 10ml dung dịch resorxin 50%, lắc mạnh tron
5 Lá bạch đàn chứa tan, nhựa và tính đầu (3 Š phút rồi thêm dung dịch resorxin cho tới khi
đến 6% tính trên lá khô kiệt). tỉnh dầu nổi tới ngấn cuối cùng ở cổ bình. Đọc

Tĩnh đầu bạch đàn màn vàng nhạt, rất lỏng, thể tích tỉnh dầu còn lại. Lấy 1Ô trừ đi số ml tỉnh

743
dầu còn lại nhân với 10 sẽ là tỷ lệ xineola trong loài E. robusta.
100ml tình đầu. 3. Tình dầu chứa xitral như loài bạch đàn

Theo Charabot, phương pháp resorxin là tốt chanh 二 ciziodora thường chỉ đùng trong công
nhất nhưng cần chú ý rằng nếu tình đầu chứa nghiệp nước hoa.
nhiều tạp chất chứa oxy khác giống như xineola Ngoài ra lại còn tỉnh dầu bạch đàn chứa
cũng có thể tan trong dung dịch resorxin, do đó Piperiton. Từ piperiton người ta chế thành mentola
kết quả quá cao thì trước khi định lượng cần cất và tymola
phân đoạn tỉnh dầu và chỉ lấy phần sôi giữa 170- ” :
190°C chứa toàn bộ xineola hoặc làm lạnh tỉnh D. Công dụng và liều dùng
dầu ở 5 và 10°C xineola sẽ kết tình, lấy riêng Lá bạch đàn dùng dưới dạng thuốc hãm 20g
xineola bằng ly tâm rồi tiến hành thí nghiệm. trong 1 lít nước, xirô, cồn thuốc (1/5). Làm thuốc

Trên đây mới là thành phần hoá học của lá bổ (do tanin) chữa ho, giúp sự tiêu hoá (do tỉnh
cây và tỉnh đầu của bạch đàn Ewcalypius đầu). Côn thuốc còn dùng để xông mũi, chữa
globulus. Trên thực tế, người ta cất tình đầu từ cảm sốt (nhỏ 2 đến 10ml cồn thuốc vào nước
nhiều loài rất khác nhau do đó thành phần tình sôi).
dầu bạch đàn cũng rất thay đổi. Có nước như Tinh đầu dùng bôi xoa ngoài da như tính dầu
nước Anh công nhận mọi tỉnh dầu cất từ nhiều - trạm, hoặc chế thành thuốc tiêm (ngày tiêm 1-2
loài bạch đàn miễn là tỉnh đầu đó đáp ứng những ống chứa 0,10-0,20g tỉnh đầu hoà tan trong đầu
tiêu chuẩn yêu cẩu, nhưng có nước như Pháp lạc trúng tính). Còn dùng tỉnh đầu pha với dầu
chỉ công nhận làm thuốc có tình dầu cất từ cây lam thuốc nhỏ mũi.
bạch đàn Eucalyptus globulus. Chú thích:

Về thành phần hoá học, người ta chia tính " ¬ SỬ
đầu bạch đàn thành 3 loại: Ngoài tình dầu và lá làm thuốc ra, một số cây

、 ， 轉 bạch đàn cho chất gôm màu đỏ gọi là Red-gum

1. Tính đầu chứa xineola như loài E. giobulus. hay Kino do chứa tanin nên được dùng trong

2. Tĩnh đầu chứa Tecpen và sesquitepen như cây nghệ thuộc da trắng.

CÂYMỘTLÁ #X#

Còn gọi là chân trâu diệp, thanh thiên quỳ, kính 10-25cm mép uốn lượn. Gân lá toả đều từ
Slam lài, bâu thoọc, kíp lầu (Quảng Hoa-Cao cuống lá, cuống lá đài 10-20cm, mau tím hồng.
Bảng). Cụm hoa có cán dài 20-30cm. Hoa thưa 15-20

Tên khoa học Nervilia fordii (Hance) Schultze. cái, mọc thành chùm hay bông màu trắng, đốm

. tím hồng hay màu vàng hơi xanh lục. Lá đài và

Thuộc họ Lan Orchidaceae. cánh hoa giống nhau. Cánh môi 3 thuỳ, có rất

Ta dùng lá hay toàn cây phơi hoặc sấy khô nhiều gân, có lông ở quãng giữa, thuỳ bén và
của cây một lá hay thanh thiên quỳ. thuỳ tận cùng hình ba cạnh, cột đài 6mm, phồng

A. Mô tả cây ở đỉnh. Ra hoa tháng 3-4-5, quả nang vào các

Cây một lá, còn có tên thanh thiên quỷ hay tháng 4-5-6. Khi hoa nở, đầu cánh hoa phía trên
bảu thoọc (bầu là lá, thoọc là một) hay chán - Chụm lại làm toàn hoa giống như chiếc đèn lồng.

Am vo N Quả hình thoi, trên có múi trông giống như quả
cháu điệp là một cây địa sinh, loại cỏ sống lâu, khế con. đài 2-3cm
cao từ 10-20cm. Thân rất ngắn, củ tròn to, có ` ` - :
thể nặng tới 1,5-20g. Thẳng từ củ, chỉ mọc lên Thường sau khi hoa tàn rồi, lá mới phát triên
có một lá riêng lẻ sau khi hoa tàn. Lá hình tim do đó hoặc ta chỉ thấy cây mang hoa, hoặc quả,
tròn, xếp theo các gân lá hình chân vịt, đường không có lá, hoặc chỉ thấy cây có lá, thường
744
Tại Trung Quốc, thanh thiên quỳ là đặc sản
của 2 tình Quảng Tây, Quảng Đông. Riêng tỉnh
// Quảng Tây một năm có thể thu mua tới gần 2
đi ch tấn lá khô.

NAN 2 . 3 nh 2L»
SN Nà V2 6⁄2 Thu hái chủ yếu là toàn cây, nhưng để bảo vệ
SS 二 22 giống, chỉ nên thu hái lá, để dành củ cho cày
SS 一 的 一 phát triển. Tuy nhiên qua cách sinh trưởng của

| ⁄ cây, ta thấy hoa quả và hạt nở trước khi biết cây
“HN cho nén cần chú ý theo đõi cách vừa khai thác
| Nụ lñ vừa phát triển cây này,
| \ } Khi thu hái, chú ý phân biệt lá to, lá nhỏ để
| ， riêng. Hái về có 2 cách chế biến:
Ẳ \ 1. Hái về rửa sạch đất cát, phơi cho hơi se thì
4 dùng tay vò vừa phơi vừa vò, lúc đầu vò từng lá
một, sau vò nhiều lá một lúc cho đến khi thật
khô, ngày vò 2-3 lần.
2. Cách thứ hai: Lá hái về rửa sạch đồ qua
全 ỳ nước sôi, rồi tiếp tục làm như trên.
tết Tuy nhiên có nơi chỉ hái về rửa sạch phơi
⁄ khó không vò cũng không đồ hay nhúng nước
sôi trước khi vò và phơi.

Hình 572. Cây một lá - Nervilis fordii Chế biến tốt, lá có màu tro sâm hay lục đen,
lá vo tròn thành cục mùi thơm. Theo thói quen,
lá nhỏ là loại tốt.

một lá ( Hình 572). C. Thành phần hoá học

B. Phân bố, thu hái và chế biên Chưa có tài liệu nghiên cứu

Thanh thiên quỳ ưa mọc ở kẽ núi đá, nơi thấp D. Công dụng và liều đùng
và âm ướt, dưới bóng cây to hoặc dưới đám cỏ 、 Ợ củ 點
dày đặc. Hầu như không thấy mọc ở bờ ruộng Chỉ mới thấy sử dụng trong phạm vi nhân
hay ở những môi trường khác. ; đản, nhưng chủ yếu cũng chỉ thấy xuất khẩu,

; ) 、 n” „ trong nước hầu như rất ít đùng.

Trước đây ở nước ta hầu như ít chú ý khai ， l ;
thác. Gần đây Trung Quốc đặt mua ở một số Theo Quảng Tây trung được chí thanh thiên
tỉnh biên giới nên ta mới chú ý phát hiện khai đuỳ được đùng làm thuốc lợi phế, cẩm ho, giải
thác tại một số vùng ở biên giới Tràng Định, đóc, làm hết đau.

Văn Uyên, Cao Lộc, Đồng mỏ, Hữu Lũng (Lạng Dùng uống chữa lao phổi, làm cho phổi mát
sơn), Trùng Khánh, Quảng Uyên (Cao Bằng). đỡ nóng, dùng ngoài giã nát đắp lên nơi đau,
Trị giá thu mua khá cao: 400kg lá khô trị giá mụn nhọt.

bằng một xe hơi vận tải hoặc cứ 10kg lá khô đổi Ngày dùng 12 đến 20g dưới dạng thuốc sắc.
được 350kg phân hoá học loại tốt (Trung Quốc, ~_

1959). Chủ thích:

Ta mới chỉ phát triển khai thác mấy năm gần _. Ì: Tại Trung Quốc, thanh thiên quỳ thường
đây, chủ yếu để xuất khẩu. Ngoài các tỉnh nói ở lâu am Í hay nhầm với lá mã đề. Nhưng chỉ
trên, hiện ta đã phát hiện thanh thiên quỳ có ở Cẩn ngâm lá với nước một lúc cho mềm rồi trải
nhiều vùng núi các tỉnh Lào Cai, Hà Gang, Tuyên lên mặt phẳng xem và so sánh là phân biệt dễ
Quang, Hà Tây, Hoà Bình, Sơn La, Lai Châu v.v... đầng:

Còn đang tiếp tục điều tra. 2. Tại nước ta, chú ý đừng nhầm với cây bái
745
giác liên (Dysosma chengii) cũng có củ và ] lá 3. Có tác giả đã xác định tên khoa học của
nhưng lá bát giác liên hình 6 cạnh, gân toa từ cây một lá là Pogonia ƒiabellifolium Lind L. cùn
B 8 8
một điểm ở giữa phiến lá ra. họ Lan (Orchidaceae). Cân kiểm tra lại.
HỒNGBÌ 黃 皮
Còn gọi là hoàng bì.
Tên khoa học Clausena lansium (Lour.) Skeels @€&>N
[Clausena wampi (Blanco) Oliv.]. ` NT
Thuộc họ Cam Ku/aceae. =2 222 42
A. Mô tả cây AU / ‹
Hồng bì là một loại cây cao 3-5m, cành sản S{7⁄⁄ 2á “`
sùi đo có nhiều hạch. Lá kép đìa lẻ, đài 35cm, lá AS 4 Ñ
chết hình trứng, nguyên hay hơi khía tai bèo, 2> 由 ñ SN Ñ
phía cuống lá hơi tròn, nhắn. Hoa trắng mọc “` J1 MÀ `
thành chuỳ ở ngọn, chuỳ thưa hoa, dài 25-50cm. => H NI
Quả màu vàng, hình cầu, đường kính 15mm, có 2= ƒ LN À *
lông 1-2 ngăn, một hạt: thịt ngọt thơm. Mùa hoa: =4 KV ÁN
tháng 4, mùa quả: 6-10 ( Hình 573). (六 ĐỘ
B. Phân bố, thu hái và chế biến g Ê
Hồng bì được trồng ở nhiều tỉnh miền Bắc
nước ta để lấy quả ân, còn thấy mọc ở Ấn Độ,
Malaixia, miễn nam Trung Quốc. Hình 573. Hồng bì - Clausena lansium
Người ta dùng làm thuốc những bộ phận sau
đây: Quả gần chín, rễ và lá. phạm vi nhân dán, thường dùng chữa ho, hấp
Quả hái vẻ, cắt bổ dọc, phơi nắng cho khô với đường cho uống, ngày uống 4 đến 6g.
dùng làm thuốc với tên quất bì hay hồng bì hoặc Quả hông bì chín thơm ngọt dùng ăn hay để
hoàng bì, rễ hài về thường nạo lấy vỏ phơi khô làm mứt; có khi cho lên men để uống như rượu.
dùng làm thuốc với tên hoàng bì căn hay hồng 四
bì căn. Vỏ rẻ hông bì cũng dùng làm thuốc ho sốt,
ay dùng 4 đến 6g đưới dạng thuốc sắc.
C. Thành phản hoá học ngày cùng ^ đốn S§ ng ;
¬ : ' Lá hồng bì thường được dùng nấu nước gội
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. đầu cho sạch gầu.

D. Công dụng và liêu dùng Hạt hồng bi dùng chữa rắn cắn: Nhai nát hạt
Quất bì hay hồng bì dùng làm thuốc trong hồng bì, nuốt nước, bã đắp lên nơi rấn cắn.
CÓC MAN 石 胡 菜

Còn gọi là cúc mắn, cỏ the, thạch hồ tuy, nga Tên khoa học Cenfipeda minima (L.) A. Br.
bất thực thảo, địa hồ tiêu, cầu tử thảo . et. Aschers (Myrieyne minufa Less., Centipeda
746
orbicularis Lour,).
Thuộc họ Cúc As(eraceae(Compositae). Na
cu
Chủ thích: ^k
Tên cóc man còn dùng chỉ một cây khác 。 =1
thuộc họ Cà phê có tên khác là vương thái tô hứa ^A
Oldenlandia corymbosa L. (xem vì này). N : R MS
A. Mô 位 cày 人 有 _ ÁP
H ^ „"Ä ` ˆ Nho tơ An
Cóc mãn là một loại cỏ nhỏ mềm, mọc bò lan ` "N2 ` „cv
trên mặt đất ẩm, phân rất nhiều cành, ở ngọn có 2.” KM À
lông mịn trắng, nhưng toàn thân trông nhắn XƯN ` ý q@ Mà hàn ý
bóng, lá đơn mọc so le, hơi hình 3 cạnh, đầu tù, 到 RỰA Z le Nối ` 人 AL
phía cuống hẹp lại, mép có 2 ring cưa, có khi 1 的 全 光電 3 )£⁄‹
hay 3, dài 10-18mm, rộng 6-10mm, gân chính kh” RS TẠI Ñ [有 Š
hơi nổi ở mặt dưới lá, gân phụ không rõ, không h{ : SN NG 52⁄2
có cuống. Cụm hoa hình đầu mọc ở nách lá, hoa \ AN Ù [P2 „ r 二
cái gồm nhiều lớp, cánh hoa hình ống màu trắng, SN CƯ `.” Z
trên có rằng cưa, hoa lưỡng tĩnh ít hơn, tràng Ta ai TÂN 人， ha
hoa hình chuông có 4 răng hình trứng, rộng, , 4N _<=
màu hơi tím. Quả bế 4 cạnh, trên cạnh có lông |
mịn nhỏ. Mùa hoa: các tháng 2-5, mùa quả: các
tháng 4-7 ( Hình 574). ，
B. Phân bố, thu hái và chế biến ;
Mọc hoang ở khắp nơi ẩm thấp, ruộng bỏ ¬ su ¬
hoang tại nước ta, xung quanh Hà Nội cũng có Hình 574. Các mắn - Centipeda minima
nhiều, còn mọc ở Trung Quốc (Quang Tây,
Giang Tô, Quảng Châu), Malaixia, Inđônêxya, nâu nhạt hay vàng nhạt có vị đắng, ít tan trong
An Độ, Nhật Bản, châu Úc, Mangalt. nước lạnh, tan nhiều trong nước nóng, rất tan
Ta thường hái toàn cây cả rễ về dùng tươi hay trong cồn. Muller gọi chất này là axit myriogynic.
phơi hoặc sấy khô. Theo Dược học 全 (Nhật, T300, 90, s40)
5, ` : trong toàn cây cóc mẫn có taraxasterol,
Không phải chế biến gì đặc biệt. taraxasteril axetat, độ chảy 248-450°C và
C. Thành phần hoá học Amidiol.
Nói chung chưa thấy tài liệu nghiên cứu. D. Công dụng và liều dùng
Theo Muller (Zeilz. Ás!. Apot. Verein, 11-1- Cóc man chỉ mới thấy dùng trong phạm vi
1878) trong cây có tỉnh đầu và một chất màu nháy dân: Thường dùng chữa ho, viêm phế quản,
"6 |
2e OH OH
!
Arnidiol Taraxasterol
74T
mắt đau đỏ sưng, chảy nước đãi, tan màng mộng Chữa ho:
mắt, đùng ngoài chữa cczema. Cóc mắn (khô 20 hoặc 30g tươi), nước 500ml,
Ngày dùng 6 đến 12g cây khô hay 20 đến sic còn 100ml, chia 3 lần uống trong ngày.
¡ đưới d 'c sắc. ˆ
40g cây tươi dưới ， 和 thuốc ác 。 - Theo Dujardin Beaumetz thì tại châu Úc, bác
Đơn thuốc có cóc mẫn dùng trong nhân đân si D, C. Jocki đã dùng nước sắc cóc mẫn chữa
Chữa mẩn ngứa (eczema): khỏi viêm mắt có mủ.
Cóc mản 2 phần, đậu xanh 1 phần, muối vài Muller còn cho rằng cóc mắn có thể dùng
hạt. Cả 3 thứ giã nhỏ đắp lên nơi eczema đã rửa làm thuốc kích thích thần kinh và cơ.
sạch.
PHẬT THỦ 沸 手
Còn gọi là phật thủ phiến, phật thủ cam. hình trứng, mép có rằng cưa nhỏ, gai ngắn mọc
Tên khoa hoc Citrus medica Lvar Phía dưới lá. Vào đầu mùa hạ ra hoa màu trắng,
sarcodactylus Sw, (Citrus medica L. var. digitaia Quà chín vào mùa đông, vò ngoài màu vàng nâu,
Riss.). trên một số những múi chạy dài đọc quả phía
Th ho Cam Rưrae đưới tách ra trông như ngón tay cho nên có tên
uộc họ Cam Ẩwtaceae. phật thủ (tay phật, thủ là tay) ( Hình 575).
Ta dùng quả phơi khô (Frucrtus Citri B. Phân bố, thu hái và chế biến
sarcodactyli) của cây phật thủ. „ : 加
_^ Phật thủ được trồng tại nhiều nơi trong nước
A. Mô tả cây ta, thường để lấy quả ăn, làm mứt hay làm thuốc.
Cây nhỏ xanh tốt quanh năm, lá mọc so le, Còn thấy trồng ở Trung Quốc (Tứ Xuyên, Quảng
Đông, Phúc Kiến, Triết Giang, Vân Nam, Quý
/ Châu).
tà Hái quả về thái dọc thành từng miếng mỏng
À ` . 一 ⁄
Š 7/ C. Thành phần hoá học
Nữ Trong phật thủ có tỉnh đầu và một chất
\à W flavonoit gọi là hesperidin C..H,O,..
VN 4V Vỏ quả chứa tính dầu. Trong quả chứa
| 4) : limettin, xitropten C,.H,,OÖ, 0,007%, ngoài ra còn
\ S5) diosmin C„ H,O,. (Dược học tạp chí, 1959, 19,
¬ rZ 540).
bị ==
Lư? ` B^
AC“
ki AP h ` Mỹ
CHzO
Hình 575. Phát thủ - Citrus medica vat. đigitata Limettin
748
D. Công dụng và liều dùng đờm, giúp tiêu hoá, chữa ho. Dùng trong những
trường hợp bụng đây đau, biếng ăn, nôn mửa,
Phật thủ là một vị thuốc dùng trong phạm vỉ pọ,
nhân dân. Theo rải liệu cô. phật thủ vị cay, đẳng Ngày dùng 3 đến 6g dưới dạng thuốc sắc
và chua, tính ôn, vào 2 kinh phế và tỳ. Tác dụng hay thuốc bột. Trong sách cổ nói “phàm âm hư
của nó là lý khí, cảm nôn mửa, mạnh tỳ, hoá không dùng được”.
GAI TẨM XOQNG #888)
Còn gọi là cúc keo, quít gai, quit hôi, độc SN
lực, cây gai xanh, mền tên, tửu bính lặc. cx
Tên khoa học Afalantia buxifolia (Poir.) Oliv. ` c#
(Aralanria bilocularis Wall., Severinia CS)
monophylla Tanaka.) ` “% NS
„ s. SR 太一
Thuộc họ Cam Rufaceae. th ‹ ca
` AN Pr
A. Mô tả cây ì Í 2=
、 “7A.
Cây nhỏ cao chừng 1m, thân mang rất nhiều CO
cành, nhắn, cành non có khi có lông mịn, gai đài `
tới 4cm ở nách lá. Lá nguyên, dai, hình bầu dục ® xẰ 4
đầu tròn, thuôn tròn ở phía cuống. Soi lên sáng, = 爱人
lá có rất nhiều điểm tinh đầu trong sáng. Hoa / &
trắng gần như không cuống mọc đơn độc hay tụ Sử
2 hoặc 3 ở nách lá, khi chín có màu đen, hình >
cầu, đường kính 10-12mm, chứa 2 hạt ( Hình “`
576).
B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 576. Tắm xoọng - Atalantia buxfolia
Mọc hoang khắp nơi ở miền Bắc và miền thấy có nhiều tỉnh dầu.
Trung nước ta, thường gặp ở những bờ rào, lẫn ma
với cây tre hay cây bụi khác. Còn thấy mọc ở D. Công dụng và heu dùng NŒ
Trung Quốc (Quảng Châu có tên tửu bính lặc). Chỉ mới thấy dùng trong phạm vị nhân dân.
: ` ` l : Canh lá hái tươi sao vàng sắc đặc uống chữa
Thường người ta dùng cảnh và lá tươi hay - h vẻ hấp: h `
hơi hoặc sấy khô những bệnh về đường hô hấp: Ho, hen, cảm,
P ; SỬ sốt, thấp khớp, rắn cắn.
C. Thành phần hoá học Ngày dùng 30-40g tươi.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chỉ mới Trẻ con thường hái quả tươi để ăn.
BẠCH CẬP ñ#
Tên khoa học Bletila sirlala (Thunb.) Reichb. hay sấy khô của cây bạch cập. Vị thuốc sắc trắng
Thuộc họ Lan Orchidaceae. (bạch là trắng) lại mọc liên tiếp đo đó có tên
Bạch cập (Rhizoma Bletillae) là thân rễ phơi bạch cập.
749
A. Mô tả cây
Bạch cập là một loại cây thảo, sống lâu năm,
mọc hoang và được trồng ở những vùng đất ẩm,
mát, có thân rẻ, có vầy. Lá mọc từ rễ lên, chừng
3 đến 5 lá hình mác dài từ ]8-40cm, rộng 2,5- >
5cm, trên có nhiều nếp nhăn dọc. Vào đầu mùa K `
hạ, ở đầu cành nở hoa rất đẹp màu đỏ tia Quả HN
hình thoi 6 cạnh ( Hình 577). ~
B. Phân bố, thu hái và chế biến \ ”
Bạch cập mọc hoang dại ở nhiều vùng cao NWN ⁄
mát ở nước ta như Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai, ` 學
Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang... Nhưng khi N\ %
so sánh thân rễ thu hái chế biến được từ cây \ Ø / A\
này với vị bạch cập nhập của Trung Quốc thấy /
chưa giống. Thân rễ bạch cập thu hái vào các W
tháng 2, tháng 8 ở những cây đã mọc được 2-3 隊 Sa
năm, bỏ vảy và rễ con, rửa sạch, sấy nhỏ lửa cho N
khô hoặc để khô cứng mà dùng. Tuy nhiên với K
thân rễ cây gọi là bạch cập của ta thì chúng ta Ni
chỉ thu được những vị thuốc trông như bánh đày NA CĐ
nhỏ. Ñ 說 人 Z
2M \\ N
Còn vị bạch cập nhập thì là những khối rắn,
cứng, có màu trắng nâu, với hai hoặc ba nhánh
con rất đặc biệt. Soi qua kính hiển vi thấy trong
bột vị bạch cập có những tế bào biểu bì với những Hình 577. Bạch cập - Blerlia striata
đường vòng vèo, những tế bào nhu mô chứa tình
thể oxalat canxi hình kim. Hiện nay vị bạch cập
ở nước ta chưa được khai thác, ít nhất vì hình ;
thức bể ngoài chưa đúng vị bạch cập nhập. thuốc hột hay thuốc sắc.
C. Thành phần hoá học Đơn thuốc có vị bạch cập dùng trong nhán
dân
Trong vị bạch cập có 55% chất nhầy, một ít
tinh dầu và glycogen. Chữa thổ huyết:
D. Công dụng và liều dùng Bạch cập tán nhỏ, uống với nước cơm hay
~ , cu: Ta và nước cháo. Ngày uống 10-l5g.
Theo rà: liệu có, bạch cập vị đăng, tính bình,
vào phế kinh, Có tác dụng bổ phế, sinh cơ, hoá Để máu cam:
站 cam máu, đùng trong những trường hợp thô Bạch cập tán nhỏ, hoà với nước, đắp lên sống
ra máu, máu cam, chữa tà khí vào da dày, chứng mũi và uống. Ngày uống 1 đến 3g
huyết ly, nhiệt sang lâu khỏi. ; '
2 Chữa bỏng lửa:
Hiện nay bạch cập chủ yếu được dùng theo bóng lửa
kinh nghiệm cổ của nhân dân, làm thuốc cầm Bạch cập tán nhỏ, hoà với dầu vừng bôi lên.
máu, trong những trường hợp nôn ra máu, ho ra 4 :
máu, chảy máu cam, ly ra máu, đau mắt đỏ, Vất thương do đâm chém:
đùng ngoài đắp lên những mụn nhọt sưng tấy, Bạch cập 20g, thạch cao 20g. Hai vị tán nhỏ,
bỏng lửa. Ngày dùng từ 4 đến 12g dưới đạng trộn đều, rắc lên vết thương rất chóng hàn miệng.
750
BIẾN HOÁ +iñ%
Còn gọi là thổ tế tân, quán chỉ (Mèo)
Tên khoa học Asarum caudigerum Hance ` 人
Thuộc họ Mộc thông Arisftolochiaceae.. VỀ ` 2
A. Mô tả cây - © gm 4
Cây thuộc thảo, sống dai, cao 30-50cm, bò SN :
lan trên mặt đất. Thân rễ nằm ngang đưới đất. [的 |
Thân trông như có đốt do vết lá rụng còn sẹo. (D4
Từ thân rễ mọc lên 1-2 lá, có cuống đài 20- Tế”
30cm, phiến lá hình tìm màu xanh đậm, hơi tía, x
bóng nhắn, đài I0-15cm, cuống có lấm chấm
màu tím, bẻ dễ gãy. Hai mặt lá đều có lông, mặt
đưới nhạt. Hoa sinh ra từ gốc, mọc riêng lẻ, hình
loa kèn, tràng hoa màu tím. Quả màu nâu đen W
khi chín, trong chứa nhiều hạt cứng (Hình 578). "⁄
B. Phân bố, thu hái và chế biến 4
Cây mọc hoang đại ở những vùng cao, lạnh, “Hư
chỗ bờ suối ẩm mát, có tần che, thường ở những
khu vực núi đá âm thấp có rêu như Tam Đảo, Ba Hình 578. Biên hoá - Asarum caudigerum
Vì, Cao Bằng, Lạng Sơn không chịu được vùng
nóng thấp. Mùa hoa: tháng 3-4, mùa quả: tháng ấy ，
5-6. de hồng hào. Ngày dùng 20-40g dưới dạng
. ; S „ thuốc sắc hoặc tán bột uống. Có khi còn dùng
Người ta thu hái toàn cây: Gốc, rễ và lá, có chữa thấp khớp.
khi chỉ thu hái rễ. Mùa thu hái gần như quanh Đơn thuốc có ví biến hoá
năm, nhưng tốt nhất vào thu đông. Hái về rửa ơn (huốc có vị DIẾN hô
sạch thái nhỏ phơi hay sấy khô. Chữa ho khan, rát cổ, hoặc ho có đờm:
C. Thành phản hoá học Biến hoá cả cây lá và rễ 40g, thêm nước vào
SỐ uc ¬ sắc kỹ. Chia hai ba lần uống trong ngày. Nên
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. uống lúc thuốc còn nóng. Uống liên tục trong
D. Công dụng và liều dùng 5-7 ngày.
Biến hoá mới thấy đùng trong phạm vi kinh Chú thích:
nghiệm nhân dân làm thuốc chữa ho, ho có đờm, Có tác giả xác định tên cây biến hoá là
ho gà, có người dùng làm thuốc bổ làm cho đa  Asarum blumei Duch. Cần xác định lại.
BO HÒN 無 黑子
Còn gọi là bòn hòn, vô hoạn, thụ, lai patt (dân A. Mô tà cây
tộc núi Bà Rá-Biên Hoà), savonnier (Pháp). Cây cao to, có thể đạt tới 20-30m. Lá kép
Tên khoa học Sapindus mukorossi Gaertn. hình lông chìm gồm 4-5 đôi lá chet gần đối nhau.
Thuộc họ Bồ hòn Sapindaceae. Phiến lá chét nguyên nhắn. Hoa mọc thành chuỳ
751
ở đầu cành. Đài 5, tràng 5, nhị 8. Quả gồm ba
quả hạch nhưng hai tiêu giảm đi, chỉ còn một
hình tròn. Vỏ quả màu vàng nâu nhạt, đa nhăn NA ^
nheo, trong chứa một hạt màu đen, hình cầu. 人 `
Mùa quả: tháng 10-11 ( Hình 579). „ vầy WA ) Z
` E

B. Phân bố, thu hái và chế biến AI ẠN VN tố) ® Z

Cây được trồng ở khắp các tỉnh miền Bắc nước ` g4 ` 2 Ạ ˆ T P2
ta, có nơi trồng làm cây bóng mát quanh nhà. ` 4 L3 r EC SR
Trước đây vào những năm người ta còn thu mua 2A». Ñ / N &
xuất khẩu, hằng năm có thể thu tới 20-30 tấn / ( z3 \ \\
quả chủ yếu tại những tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn 水 | <<
(Than Mọi), Bắc Cạn, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Z7 ee
Hà Tây, Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang. TT NSSN

Quả hái vẻ để nguyên cả hạt hoặc có khi bóc LE 天

Ngô / SS

bỏ hạt, xâu thịt quả vào một que tre, hạt phơi Z7 `
khô cũng được dùng làm thuốc. ⁄ 用 NS

C. Thành phần hoá học đi

Thịt quả chứa 18% saponizit gọi là sapindus
saponozit CuHaO Sapindus saponin là một thứ Hình 579. Bồ hòn - Sapindus mukorossi
bột vô định hình, màn trắng, có năng suất quay
cực Ø+]3°. Thuỷ phân cho d. arabinoza và một ` các nhà sự, Làm nguyên liệu chế saponozit dùng
sapogenin có tinh thể, độ chảy 319°C, vào loại trong công nghiệp giấy và phim ảnh, nhuộm mạ

Hạc: Chứa 9-10% dâu béo. Theo tải liệu cổ bồ hòn có tác dụng chữa ho

D. Công dụng và liều dùng trừ đờm, nhân hạt ăn được và có tác dụng chữa

Nhân dan thường dùng bổ hòn giật quần áo hoi miệng, sâu răng.
thay xà phòng tốt nhất trong những trường hợp Một số vùng ở Việt Nam và Trung Quốc dùng
giặt đồ len, lụa, không chịu được kiểm của xà vỏ cây bổ hòn giã nát ngâm nước tắm cho súc
phòng. Hạt thường được xâu thành tràng hạt cho vật bị bọ, rận, chấy.

BỐIMẪU R#
Fritillaria-Bulbus Fritillariae

Người ta phân biệt ra hai loại bối mẫu: Chủ thích về tên:

]. Triết bối mẫu (Bulbus Fritillariae thunbergii) Có hai cách giải thích về tên bối mẫu:
là tép dò khô của cây triết bối mẫu-Fririllaria 1. Đào Hoàng Cảnh, một thầy thuốc cổ, cho
thunbergii (Mig.)-Frinillaria verticillara Willd. ` bán : _›_ :

TA. rằng vì bối mẫu giống như hạt bối tử, một vị

Var ¿hunbergii (Mig.) Bak, thuộc họ Hành . n

- thuốc trung dược khác, tụ tập lại nên gọi bối
Alliaceae. mẫu

2. Xuyên bối mẫu (Bullus Fritillariae cimlosac) ; ¬ 、 ¬ ，
là tép dò khô của cây xuyên bối mẫu-Fritillaria  _ 2 Một thuyết khác lại cho rằng vì vị thuốc
roylei Hook-hay cây bối mẫu lá quân-Frirtllaria bám vào rẻ chỉ chít như dan con bám vào mẹ và
cirrhoa D. Don-đều thuộc họ Hành (A/Hiaceae). lại quý như bảo bối cho nên gọi tên như vậy.
152
A, Mô tả cây B. Phản bố, thu hái và chế biến
Cây xuyên bối mẫu (vì mọc và được sử dụng Cho đến nay chưa phát hiện được thấy xuyê
đầu tiên ở Tứ Xuyên-Trung Quốc)-Frifillaria bối mẫu và triết bối mẫu mọc ở Việt Nam. Toà
roylei Hook- là một cây sống lâu năm, cao chừng bộ vị bối mẫu dùng trong y học cổ truyền de
40-60cm, lá gồm 3 đến 6 lá mọc vòng, đầu lá còn phải nhập.
cuộn lại. Ở kẽ lá, vào tháng 3-4 mọc hoa hình Tại Trung Quốc, cây xuyên bối mẫu chủ ye
chuông, mọc chức xuông đất, đài 3,5-5cm, phía mọc hoang ở các tỉnh Tứ Xuyên, Thanh Hả
ngoài màu vàng lục nhạt, có đọc, phía trong có Cam Túc và Vân Nam. Vào mùa hạ người ta đà
dọc màu xanh lục nhạt, có chân nhỏ màu tím, dò bối mâu vẻ, rửa sạch đất cát và cắt bỏ rễ nhí
„ và cất nhau như lưới ( Hình 580, Hm phơi hay sấy khô là được.
— A¬>»>»ANNỮ " Triết bối mẫu chủ yếu lại là cây trồng ở tỉn
Cây triết bối mẫu-FTrittllaria verficillara Willd Triết Giang. Trước và sau lập hạ người ta đào té
thunbergii Miq.) là một cây cùng họ, vì mọc chủ Loai to thì tách thành tép riêng, bỏ lớp vỏ ngoà:
yếu và được sử dụng ở tỉnh Triết Giang, Trung cho vôi vào hút hết chỗ nhựa, phơi nắng hoa
Quốc cho nên gọi như vậy. Cây này khác cây sấy khô là được. Loại to thường gọi là “nguyêi
xuyên bối mẫu ở chỗ lá hẹp hơn, đâu lá cuộn lại bảo bối", Loại nhỏ thường gọi là “châu bối"
nhiều hơn, 3 đến 4 lá mọc vòng, dài 2-3cm. tép _ Nguyện bảo bối được coi là tốt hơn châu bối.
đò của triết bối mẫu to hơn tép dò của xuyên ˆ : ¬ ;
bối mẫu ( Hình 581, Hm 18.2 ). Khi dùng người ta loại bỏ tạp chất, ngâm qu:
nước, vớt ra cho mềm rồi thái thành từng miếng
0£ -;⁄ |
# |
Su HN
⁄
1 |
\
ù Z”.
\ QŸZ
Hình 580. Xuyên bối mẫu - Fritillaria roylei Hình 581. Triết bởi mẫu - Fritillaria verticillata
48 - CTVN 753
mỏng phơi hay sấy khô. 5. Nhỏ vào mắt không thấy hiện tượng giãn

C. Thành phản hoá học đồng tử.

Trong xuyên bối mẫu-Fritillaria roylei có Tác dụng của peimin và peiminin cũng gần
những ancaloit sau đây:

Peiminin CHOIN Peiminin R=O

Peimin CH,,ON Peimin R=OH+H

Peimisin C„.H,,O,N

Peimidin C.„H,O,N

Peimitidin C.H, ON cH

Fritimin CHON， _og

Trong triết bối mẫu-Fritillaria verticillata có -RH
chủ yếu các ancaloit peimin và peiminin, ngoài HG
ra còn bốn ancaloit với số lượng ít hơn là
peimisin, peimiphin C,.H, O,N, peimiđin, - sN On co
peimitidin. Có tác giả còn lấy được propeimin Biống nhau và gần giống như fritimin:
có cấu trúc sterolic C  H,,O, hoặc C,,H,O,. ' 1. Liểu tối thiểu gây chết đối với chuột nhất

Giữa peiminin và pemin có quan hệ như sau: trắng là 9mg/kg (tiêm tĩnh mạch). Trước khi chết

có trạng thái co giật, cứng đờ.

-2H 2. Với liều 5mg/kg thể trọng đối với thỏ sẽ
C,,H,O,N —> C„H„O,N có hiện tượng đường huyết cao hơn bình thường.
' +2H 3. Liều lượng vào khoảng 10mg sẽ làm cho
mèo bị gây mê, xuất hiện hiện tượng hạ áp huyết

Peimin Peiminin tạm thời, nhịp hô hấp bị giảm.

E. Công dụng và liều dùng
- : ， . : Ở nước ta, bối mẫu cho đến nay vẫn còn là

Ngô Vĩnh Hy đã xác định peimin à dihydroxy- một vị thuốc dùng trong phạm vi y học cổ truyền,
solanidin hoặc .. tương ương VỚI mạc dâu có sự nghiên cứu tương đối kỹ vẻ nhiều
hydroxydihydrorubiJervin. mặt

- D. Tác dụng dược lý Theo rải liệu cổ tính chất và tác dụng của

Tác dụng dược lý của fritimin cũng gần như triết bối mẫu có hơi khác nhau:
peimin. Triết bối mẫu có vị đắng, tính hàn, có tác dụng

1. Liêu tối thiểu gây chết đối với chuột nhất thanh nhiệt, tán kết, nhuận phổi tiêu đờm. dùng
trắng là 40mg/kg thể trọng. chữa những trường hợp đờm ho nhiệt, viêm phối,

2. Với liều từ 7,5-16m/kg trên thỏ nhà sẽ sinh họng rất, tràng nhạc, ghẻ lở, sưng tấy.
ra chứng đường huyết, đồng thời xảy ra hiện Xuyên bối mẫu có vi đắng, tính hành có tác
tượng ngất với tứ chỉ tạm thời tê liệt. dụng nhuận phế, tiêu đờm, dùng trong những

3. Với liều khoảng 4mg/kg trên mèo sẽ sinh trường hợp ho lao, phế ung, phế suy (phổi teo),
hiện tượng huyết áp hạ lâu đồng thời với hien。 anh lựu (bướu cổ). ung thũng. Bên ngoài trị mụn
tượng ức chế hô hấp trong một thời gian ngắn. nmhot sưng tấy.

4. Với nồng độ 1/167.000 đến 1/50.000 sẽ Hiện nay, bối mẫu thường dùng làm vị thuốc
gây hiện tượng co bóp đối với tử cung của chuột chữa ho, trừ đờm, lợi sữa, nôn ra máu, chảy máu
bạch lấy riêng, với liều 1/100.000 có tác dụng âm:
ức chế đối với ruột non của thỏ tách riêng. Ngày dùng từ 4 đến 10g dưới dạng thuốc
754
sắc. Dùng ngoài không kể liểu lượng. đường phèn, viên bằng hạt ngô mà ngâm. Ngày
Theo cài liệu cổ: Bối mẫu ky dùng với ô đầu. ngậm 5-10 viên.
Đơn thuốc có vị bối mẫu 2. Trẻ em tựa lưỡi:
J. Chữa phụ nữ có thai, ho đờm: Bối mẫu bỏ lõi 2g, nước lã 2ml, mật ong 2g,
Bối mẫu bỏ lõi sao vàng, tán nhỏ luyện với bôi lên lưỡi. Thuốc nuốt được. Ngày 4-5 lần.
CÀ DẠI HOA TÍM #2
Còn gọi là cà hoang, cà gai, cà hoang gai hoa
tím. 4
Tên khoa học Solanum Indicum L. Nà ^
Thuộc họ Cà Solanaceae. K SG TH
A. Mô tả cây À- Ạ
Cây nhỏ có cành mọc đứng, cao 0.6-1,.3m, thân lệ | % 一
và cành có gai và có lông hình sao. Lá moc so le 1.
mặt trên xanh sẫm, mặt dưới trắng nhạt, phù nhiều 人 : x 由
lông. Phiến lá đài 5-7cm, rộng 2,5-5cm, chia ẤP? \W //
thành 3-4 thuỳ, cắt không sâu, cuống lá cũng ` AI lu
phù lông, đài 1,5-3cm. Cả hai mặt lá đều có gai, JT j)
rải rác ở gân. Hoa tím xanh, phủ lông bên ngoài, ⁄  Z
mọc thành chùm ở kẽ lá. Quả tròn hình cầu màu ® 用
vàng hay đỏ nhạt, nhắn, đường kính lcm. Hạt Đi ° 7⁄^
màu vàng, hình đĩa, nhắn, đường kính 2mm. Mùa 1/ 2 0À `
hoa quả: tháng 1-6 ( Hình 582).
B. Phân bố, thu hái và chế biến 厂
Cây mọc hoang dại ở khắp nơi, thường ở ven
đường, bãi trống.
Người ta đào rễ gần như quanh năm, rửa sạch, Hình 582. Cà đại hoa tím - Solanum Indicum
thái mỏng phơi hay sấy khô. Ngoài ra người ta
còn dùng hạt thu hái ở những quả đã chín đỏ. D. Công dụng và liều dùng
Tại An Độ và Malaixia người ta còn dùng quả Rễ cây cà dại hoa tím được nhân dân dùng là
chưa chín han để chế bột cary. thuốc chữa ho, hen, sốt, lợi tiểu. Có khi dùng
C. Thành phần hoá học chống nôn và tẩy nhẹ. Ngày uống 6-12g dưới
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Puntambekar dạng thuốc sắc.
S. V. và Krishana S. đã chiết từ hạt cà dại này Hạt rang cháy cho lên khói, hứng khói này
một chất dầu béo (Fafty oil from these£d of vào miệng chữa đau răng và sâu răng, than hạt
Solanum indicum L. J. Ind. Chem. Soc. 18, 1941: ` còn lại giã nhỏ xát lên lợi nơi đau răng.
329-334).
CẢI CÚC
Còn gọi là rau cúc, cúc tần ô, đồng hao (T.Q.), couronne.
chrysanthème des jardins, chrysanthème à Tên khoa học Chrysanthemum coronarium L.
755
Thuộc họ Cúc Asreraceae (Comipositade).
A. Mô ta cây .
Cỏ mọc hằng năm, thân mọc thẳng, nhắn. có ad
cao từ 0,5-0.8m, mang nhiều cành. Lá ôm vào 地
thân. phiến xẻ lông chim với những thuy hình Đụ, -7iu-4—S
mác, nhưng ở đầu thì nở rộng, có răng cưa. Cụm Sẽ \wf^ˆ ;
hoa hình đầu màu vàng, mọc ở dau cành, lá bắc xướ 人 | Á
khô xác ở đầu ( Hình 583). An Đề |
B. Phân bố, thu hái và che biên SUỆ ^^ Na 2
Cải cúc được trồng ở khắp nơi chủ yêu đề lấy \ | [Ngư
rau ăn. Một số ít dùng làm thuốc, Khi dùng làm 3WÍE \ —
thuốc thì dùng tươi hay phơi khô trong mát. tI MS
P G
Còn mọc và được trồng ở Trung Quốc. Nhật dị VS
Bản. Người ta cho rằng cây cải cúc nguồn gốc ở ' 1 Sáo
châu Âu và miền Bắc châu Á. lì
C. Thành phản hoá học
Trong cải cúc cho tỉnh đầu mùi thơm đặc biệt. ,
Ngoài ra còn có 5,57% hydrat cacbon, 1,85% Hình 583. Cải cúc - Chrysanthemum coronarium
protein, 0.43% chất béo, nhiều vitamin Bi, một
lượng trung bình vitamin C và ít vitamin A.
D. Công dụng và liều dùng Làm thuốc, cải cúc chữa đau mắt, nhức đầu
Cải cú ¬ ¬ šng để lã kinh niên, thổ huyết. Mỗi ngày uống 10-168
; äi cúc hiện nay chủ yeu được trồng đẻ ấy dưới đạng thuốc pha hay thuốc sắc.
cây nấu canh ăn, thường những người ho lâu â. '
ngày nấu canh an để chữa ho. Ngoài công dụng Đơn thuốc chữa ho cho trẻ em
chữa họ, rau cải cúc cung cấp cho ta một lượng Lá cải cúc 6g thái nhỏ, cho vào chén con,
hydrat cacbon, protein, chất béo và vitamin như thêm ít đường trắng. cho vào nổi cơm hấp cho
thành phần hoá học đã chỉ rõ. tiết nước ra. Chia làm nhiều lần uống trong ngày.
CHÙA DU
Còn gọi là tả hoàng đồ (Lào Cai), Dê sua tùa. dai 3-Rmm, có lông ngắn, mép lá khía răng cưa
Tên khoa học Elsholizia blanda Benth.. E. không đều, màu hơi tím. mặt trên lục sẫm, mật
penduliflora W. Smith. dưới nhạt hơn.
Thuộc họ Hoa môi Lamiaceae (Labiatae). Hoa mọc ở đầu cành và nách lá, cụm hoa
A. Mô tả cây hình bông dài I0-15cm, các hoa mọc vòng
S ¬ ¬ quanh trục của bông, các vòng xít nhau, riêng ở
、 Cn hồ, Lai Châu) còn có tên de sua ”phia đâu cuống có 1-2 vòng cách xa nhau. Toàn
tùa đã Đối Đang: Mường Lộng. Kỳ Sơn. Nghệ bạn: 10 đến 30 vòng, mỗi vòng 6-30 hoa. Quả
bạ cu r càng đồ bu, vs tên hình bầu dục đẹt, dài 0,5 -]mm, và xám đen hơi
o Cai) là một cây nhỏ cao ]-3m, mọc hằng cựn. có rốn trắng ở gắn đầu quả ( Hình 584).
năm. Thân vuông nhắn, rẻ cọc cứng, cành mọc ĩ ~_ cu Ty y
từ lá, lá mọc đối chéo chữ thập. Phiến lá hình B. Phân bỏ, thu hái và chế biến
mác nhọn dài 5-l5cm, rộng 1-5cm, cuống lá Cây mọc hoang đại tại những vùng núi cao
¿356
cây phát triển vào đầu tháng 3 đến tháng 12 thì
cây chết. Mùa thu hái vào các tháng 7-8 cho đến
“ lúc cây tàn lụi (tháng 11-12) nhưng chủ yếu là
J VI Hái toàn cây về phơi khô dùng làm thuốc hoặc
VZ cất tỉnh đầu. Không phải chế biên gì đặc biệt.
` C Thành phản hoá học
as > Trong chùa dù thành phản chủ yếu hiện nay
G22: “=> là tỉnh dầu (4-6 phán nghìn). Hàm lượng cao
— + 2
“NI 7” nhất vào các tháng 8-9 trong lá, sau đến hoa và
SS 了 cành. Tỉnh đầu cất ra rất lỏng. màu vàng cam đề
Na ? Wi lâu chuyển vàng đỏ, mùi thơm như tình dầu
XS + Ñ 机 SS khuynh diệp. Cất lạt có màu vàng chanh. Tỷ
人 trọng d..„ =0,953, np =],462; œ, +2°3. Chỉ số
` ¡ tử ` ` ĐH, w .ẻ vi ý `
Ñ BI \Z/ + kế axit 0,27, chỉ số este 3,8], chỉ số xà phòng 0,08,
Nà NHÀ 全 chỉ số axetyl hoá 34,4 chí số xà của phần axetyl
re 人 hoá 38,77, chỉ số tốt 34,09. Thành phần chủ yếu
kh - là xineola chiếm 75-80% (bằng sắc ký khí) hoặc
56-60% (bằng resorxin) (Đỗ Tất Lợi, Nguyễn
Hình 584. Chùa đà - Elsholtzia blanda Hai Ban và Chu Bá Nam. 1974).
D. Công dụng và liều dùng
lạnh như Mường Khương, Bắc Hà, Sapa (Lào Trong nhân dân, chùa du được dùng làm thuốc
Cai). Sìn Hồ (Lai Châu). Huổi Dạng. Mường chữa cảm cúm, sốt, ho sốt tiểu tiện ra máu, dưới
Lộng (Kỳ Sơn, Nghệ An). Năm 1974, chúng tôi dạng thuốc sác hay thuốc hãm, cho người và
đã đưa thử một số cây về đồng bằng nóng thấp, cho ngựa. Ngày dùng 10 đến l6g. Có thể dùng
thấy cây mọc tốt từ tháng 10 đến tháng 4 năm làm nguyên liệu cất tình đầu dùng uống hay
sau thì cây chết. Tại những vùng núi cao lạnh xoa bóp thay tỉnh dấu khuynh diệp.
CHÓCGAI 3J#
Còn có lên là ráy gai, sơn thục gai, cây cửa,
cây móp {Nam Bộ). ` À |
Tên khoa học Lasia spinosa Thwaites. SS I Z6
Thuộc họ Ráy Arucede. “= 人
A. Mô ta cây „ 7 FAN CS `
Cây loại nhỏ, thân rẻ nằm ngang, có nhiều x } N
~" : ` : - ~."* SS 'l
gai. Lá mọc thẳng từ thân rể, cuống lá dài, có Na
gai. Lá non hình mũi tên, lá già xe lông chim, SR \
mép nguyên. Cụm hoa là một bông mo mang WI
hoa cái ở gốc, hoa đực ở trên. Quả mọng.
Mùa hoa quả: tháng 3-4 ( Hình 585). vv
1 `.
B. Phản bố, thu hái và chế biến NE
Cây mọc hoang dại ở khắp nơi ẩm ướt trên có
tần che: Ruộng nước, bờ ao, bãi lầy, ven suối. Hình 585. Chóc gai - Lasia sbinosa
757
Người ta thường dùng thân rễ thu hái vào mùa rất nhiều loại axit amin trên sắc ký lớp móng.
thu đông. Đào rẻ về rửa sạch, thái mỏng phơi D. Công dụng và liều dùng
hay sấy khô Có Nà nh la ngâm —— Vị thuốc nhân dân dùng chữa ho. đau họng,
gừng, nước phèn trước khi phơi hay sấy ' phù thũng, te thấp, suy gan, di chứng do sốt rét.
C. Thành phần hoá học Ngày dùng 4 đến 16g dưới dạng thuốc sắc
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy than hay ngâm rượu. Dùng riêng hay phối hợp với
rẻ chứa những chất cho những vết tương tự với một số vị thuốc khác như nghệ.
HỒ Vi 金 过 虎尾 瑚
Còn có tên hỗ vĩ mép lá vàng, đuôi hỏ. Chú thích:
Tên khoa học S§anseviera trừasciata Prain vat. Ngoài cây hồ vĩ lá có mép vàng nói trên, còn
laurentii N. E. Br. có một cây nữa cũng mang tên hồ vĩ hay đuôi
Thuộc họ Hành Alliaceae. hồ, có tên khoa học Sanseviera gtuineenses Willd.
CÁ thuộc cùng họ. Mật lá có văn đen ngang trông
A. Mô tả cây như đuôi hồ, lá gẫy rơi xuống đất có thể bén rẻ
Cây nhỏ, cao 30-50cm, có thân rẻ mọc bò và mọc thành cây mới. Cây này không thấy được
ngang. Lá hình lưỡi lê đài 30-50cm, rộng 3-4cm, dùng làm thuốc, chỉ được trồng làm cảnh, có
dày cứng có vẫn đen ngang trên mặt lá giống như thế là một nguồn cung cấp sợi.
vẫn trên đuôi hồ (do đó có tên), mép lá có viên hai
dai màu vàng. Hoa trắng, mọc thành chùm dài ở
ngọn. Quả hình cầu, màu vàng da cam. Mùa hoa: ` .
F ` `4 há NAN
tháng 5, mùa quả: tháng 9 ( Hình 586). VÀ ! 4
B, Phân bố, thu hái và chế biến \ \ NI đ
Cây chủ yếu được trồng làm cảnh, vì xanh v tl 区
tốt quanh năm, màu lá xanh. vàng, đen xen kẽ NHÀ NI /:
trông rất đẹp. Đến mùa hoa màu trắng điểm thêm ' ` ⁄
vào lại càng tăng thêm vẻ đẹp của cây. ` AA ị
“ R . sử
Người ta dùng 14 tươi làm thuốc, thu hái quanh Vụ 人
năm. ụ ;
v
Không có chế biến gì khác. 1
C. Thành phần hoá học u
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. \ 有
1
D. Công dụng và liêu dùng à
Nhân dân dùng lá tươi cây hổ vĩ làm thuốc 4
chữa ho. viêm họng. ho, khan tiếng: Lá hồ vĩ giã —⁄
nát, thêm vài hạt muối, ngậm trong miệng, nuốt tá»
nước dần đản. Ngày dùng 6 đến 12g lá tươi.
Chữa viêm tai chảy mủ: Lá hổ vĩ giã nát, vất 、 ¬ ， ¬
lấy nước nhỏ vào tai. Ngày nhỏ nhiều lần. Hình 586. Hồ vĩ - Sanseviera trifasciata
758
RAUKHÚC ##W§
Còn gọi là khúc nếp, thử cúc thảo.
Tên khoa học Gnaphalium indicum L. ý
Thuộc họ Cúc Asteracea (Composiiae). : N ÿ
A. Mô tả cày (人 5 4A `
` ⁄ ` ， A
Cây thảo sống hàng năm, thân mảnh, cao 10- (
20cm, có lòng trắng mềm. Lá thuôn hình dỉa, | r⁄ 一
có mũi nhọn, có lông mịn, trắng ở hầu khắp mặt l ⁄ NÝ Bà
đưới. Cụm hoa hình bông hay hình chuỳ mọc ở 4 ⁄ \ „ gA/Z
ngọn, Lá bắc thuôn hình trái xoan, hoa cái và l Z4
hoa lưỡng tính rất nhiều. Tràng hoa các mảnh › ẤN ⁄
có ba răng nhỏ, tràng hoa lưỡng tính phình to từ Ni 7 \
gốc đến đỉnh, 5 thuỳ, Nhị 5, bao phấn có đỉnh \ "Ma UP
cụt, tai có râu. Quả be thuôn đài ( Hình 587). NA
về `
B. Phân hố, thu hái và chế biến AN
Cây mọc hoang dại ở những ruộng khô khắp CC `
nước ta, nhiều nhất ở miền Bắc. Còn thấy ở Trung “17 W
Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và Philipin. "
Nhân đân thường hái lá non giã nát trộn và Hình 587. Rau khúc - Gnaphalium indicum
đồ lần với gạo nếp và đậu xanh làm thành bánh Ngày đù : v
khúc. Còn dùng lá tươi hay phơi khô để làm gày dùng 10-l6g dưới dạng thuốc sắc hay
thuốc thuốc hãm. Có thẻ thái nhỏ cho vào một ít đường,
hấp trên nổi cơm cho uống.
C. Thành phản hoá học Ly.
T lá khúc nế h đã Chú thích:
lu phìn Tạp 5 Nà " Ngoài cây khúc nếp người ta còn dùng lẫn
D. Công dụng và liều dùng một ít lá cây khúc tẻ-Gnaphalium multiceps Wall.
Ngoài công dụng làm bánh khúc để ăn, nhân  (Gnaphalium luteo-album L.vat. muiticeps Hook.
dân còn dùng lá khúc để chữa ho, viêm chỉ phế cùng họ) cây cao hơn cây khúc nếp, hoa hình
quản. đầu màu vàng. Cũng làm thuốc được.
MƯỚP TÂY #tW#
Côn gọi là bông vàng, bắp chà, thảo cà phê lá đài và nằm rạp, 5 gân chính nổi rõ, cuống lá
Œ.Q.). dài 15-18cm. Hoa màu vàng, ở giữa có màu đỏ
Tên khoa học Hibiscus esculentus L. tía mọc ở kẽ lá, cuống hoa to. Tiểu đài 8-10,
(Albelmoschus esculentus Wight et Am.). tràng 5. Nhị nhiều đính nhau thành ống. Quả
Thuộc họ Bông Malvaceae. hình thoi, dài 10cm hay hơn, phía cuống cụt,
A Mô tả cả hình 5 cạnh, với 10 rãnh đọc trên mặt quả. Hạt
` y : hình cẩu màu xám nhạt, mặt nhắn ( Hình 588).
Cây thuộc thảo, sống hằng năm, thân có lông „ "`" n
dài và cứng. Lá hình tim, răng cưa to thô nhưng B. Phân bố, thu hái và chế biến
không vượt quá nửa giữa của phiến lá. Lông trên Trồng khắp nơi ở Việt Nam nhưng phổ biến
759
C. Thành phần hoá học
Quả non chứa 4 đến 16% chất hyđrat cacbon
gồm chủ yếu tỉnh bột và đường, ngoài ra còn rất
nhiều chất nhay.
; Hạt chứa 15 đến 22% chất dầu béo lỏng, màu
Ê ft) vàng xanh lục, mùi thơm, thành phần chủ yếu
th Ú ; của dầu là panmitin và stearin. Khô đầu rất nhiều
7 GIẢN protein dùng làm thức ăn cho gia súc.
Ti N RE và lá chứa chất nhảy.
Z "Nữ! D. Công dụng và liền dùng
vƒ | Quả non dùng nấu ăn, khi nấu thái mỏng,
F nấu sẽ cho một chất nhầy và có vị hơi chua ăn
mát, thường dùng trong trường hợp viêm đường
tiểu tiện, tiểu tiện khó khăn.

Hình 588. Mướp tây - Hibiscus esculentus Rể và lá thái mỏng phơi khô dùng làm thuốc
chữa ho, viêm họng. Ngày uống 10-16g dưới
dạng thuốc sắc hay thuốc pha. Còn dùng súc

nhất ở miền Nam. Còn thấy ở nhiều nước vùng miệng.
nhiệt đới. Ngoài công dụng làm thuốc, hạt và rễ còn
Người ta dùng quả non hoặc quả già, hạt và được dùng làm chất dính trong nghề làm giấy;
rễ tươi hay phơi khô làm thuốc. hạt chín phơi khô rang lên pha uống như cà phê.
CÂY NHÓT Mi
Còn gọi là cây lót. hồ đổi tử (Trung quốc).
Tên khoa học Flaeagnus latfolia L. ⁄ SN ị
8 SIỚ 2
Thuộc họ Nhót Elaeagnaceae. -AD „ ¬ —
A, Mô tả cây 7 My ạI 本
Cây nhỡ cành dài mềm có khi có gai. Lá hình HN 人 多 生
bau dục mọc so Ìe nguyên, mặt trên màu xanh Z7 Z =< `
có lấm chấm những lông nhỏ hình sao trông / }
R ` Lạ : ~ Đ 2à Ằ
mắt thường giống như hạt bụi, mặt đưới trắng ` ñ/ CS NỈ
bạc bóng đẩy lông mịn hình sao. Hoa không NT =2
tràng, chỉ có 4 lá đài, nhị 4. Quả nhót hình bầu 5 212 cử lò
dục, khi chín có màu đỏ tươi, trên phủ rất nhiều - đN) $
ầ H ca
lông trắng hình Sao, vị chua ( Hình 589). Z0 ` 以 和
B. Phân bố, thu hái và chế biến < 有 > 二
Nhót thường được nhân dân trồng lấy quả để 一 ®
ăn và nấu canh. Các tỉnh miền Bắc đâu cũng có. 7]! vs
Làm thuốc người ta dùng lá. rễ và quả. Dùng 人 說 总
tươi hay phơi khô. C Ñ)
C. Thành phản hoá học
Trong quả nhót có axit hữu cơ, lá nhót có Hình 589. Cây Nhót - Elaeagnus latifolia
760
tan, Saponozl, polyphenol. ta đùng các bộ phận khác của cây nhót như sau:
Mới đây từ một loại HA. go) Lá nhót dbng tươi hay phơi khô chữa ly, cảm
XI - ộ là dịh 人 ” HN và sốt, hen xuyễn, nhiều đờm với liều 6 đến 10g
Chất anCaioit mộ nyoronarman tị nha Gi ngày, dưới dạng bột hay thuốc sắc.
2-metyl I,2.3.4 tetrahydro B cacbolin Ci,H,,N, môi ngời ; 1 還 ` M ' c ;
(theo Khimia prirod. soed.. 1920, 5: 638), Cua nhớt: Chữa ly, la chảy, nhân có tác đụng
- ¬ sát trùng, trị giun sán.
D. Công dụng và liều dùng Rẻ nhói: Nấu nước tắm chữa mụn nhọt, không
Ngoài công dụng của quả nhót để ăn, người kể liều lượng.
RUỘT GÀ f8
Côn gọi là rau đắng. rau sam trắng, rau sam
đăng, ba kích.
Tên khoa học 8acopa monnieri (L.) Pennell,
Herpextis monniera (L.) H. B. K (Gratiola
monniera L. , Septas repens Lour., Rramia tm-
dica Lamk).
Thuộc họ Hoa mồm chó Sc/øƒHlariaceae.
A, Mo tà cây
Ruột gà là một loại cỏ sống dai, thân nhắn
mọc bò, mang rẻ, dài 10-40cm, mang những
cành mẻm mọc đứng. Lá mọc đối không cuống,
thuôn, tù, dài 8-12mm, rộng 3-5mm. Hoa mọc
riêng lẻ màu trắng. Quả nang hình trứng, nhắn,
có đài còn lại, hạt nhỏ, có góc cạnh. Mùa hoa lò
tháng 4-6 ( Hình 590). 人
B. Phản bố, thu hái và chế biên
Cây mọc hoang dại phổ biến ở nhiều vùng
trong nước ta. thường ven bờ ruộng, bãi cỏ hoang Hình 590. Ruột gà - Bacopa monnieri
hơi ẩm. Còn thấy mọc ở Ấn Độ, Trung Quốc.
Qua những tài liệu cũ (A. Pételot- Cáy thuốc ancaloit đạng tình thể (brahmin). Năm 1947, Basu
ở Cảmpachia, Lào, Việt Nam, 1953) thì cày này Chiết được herpestin.
được khai thác ở những tỉnh Phú Thọ, Hoà Bình, D. Công dụng và liều dùng
Lào Cai với tên ba kích đẻ xuất sang Trung Quốc. Một số địa phương dùng cây ruột gà làm rau
Nhưng qua điều tra của chúng tôi thì cây này an sống hay nấu ăn.
không thấy được khai thác lớn, mà chỉ được ma ' _
dùng trong phạm vì địa phương theo kinh nghiệm Một số người dùng cây này sắc uống chữa
của một số ít người. ho, làm thuốc lợi tiểu và bổ thận. Ngày dùng 6
_ ~~ " 、 ._ đến 12g cây khô dưới dạng thuốc sắc.
Những người dùng hái toàn cây dùng tươi - - ' 、 、
hay phơi khô. Không thấy chế biến gì đặc biệt. Tai Ấn Độ người ta dùng toàn cây làm thuốc
Thành nhá rà - giúp cho ăn ngon và thuốc lợi tiểu. Cây tươi hay
C. Thành phần hoá học khô giã nát trộn với đầu hoả dùng đắp lên những
Từ ruột gà, năm 1931, Bose chiết được nơi đau nhức do tê thấp.
761
Đơn thuốc chữa rắn cắn có ruột gà: Cây ruột rắn cắn (kinh nghiệm nhân dân Minh Hải).
gà 30g, dây mơ lông 30g, lá mướp đắng 30g, Chú thích:
đọt cây cậy 20g, rau cần tươi 20g. rau má 20g. Tên ruột gà còn dùng để chỉ vị ba kích hay
Tất cả giã nát vắt lấy nước uống, bã đắp lên nơi ba kích thiên (xem vị này).
SẤU 酸 果
Còn gọi là sấu trắng, sấu tía.
Tên khoa học Đracontomelum duụperreanum
Pierre. 一 、
Thuộc họ Đào lộn hột (Amacardiaceae). ` VAN
A. Mô tả cây RA
Cay to có thê cao tới 30m hay hơn nữa. Lá kép
lông chim lẻ, mọc cách. Hoa mọc thành xim. Hoa L7 Ar
đều, lưỡng tính có 5 lá đài, 5 cánh, 1Ø nhị, 5 lá ⁄ (AN
noin làm thành một bầu 5 ô với 5 vòi nhuy. Quả ˆ Ụ
hạch, vị chua. Mùa quả: tháng 7-9 (Hình 591). tề
`
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây mọc hoang và hay được trồng lấy bóng
mát, lấy quả và gỗ.
Quả thu hái vào các tháng 7-9. Để nguyên
quả nấu canh hay làm tương sấu, mứt sấu. Sau
khi thu hoạch quả về, bóc lấy thịt, bỏ hạt phơi Hình 591. Sau - Dracontomelum duperreanum
hay sấy khô rồi dùng chế thành tương hay mứt.
C. Thành phần hoá học
Trong quả sấu chín có 86% nước, l7 axit ho: Ngậm quả sấu với ít muối, hay sắc quả sấu
hữu cơ, 1.3% protit, 8,2% gluxit, 2,7% xenluloza, với nước, thêm đường cho đủ ngọt mà uống.
0.8% tro, l00mg% canxi, 44mg% P, vết sắt và Ngày uống từ 4 đến 6g phần thịt quả.
3mg% vitamin C. . 。 、
- ¬¬ Ngoài ra, sấu còn được dùng nấu canh, làm
D. Công dụng và liều dùng tương, mứt và ô mai sấu (sấu tẩm nước gừng,
Hoa và quả sấu được dùng làm thuốc chữa muối và cam thảo).
CÂYSI ####
Còn gọi là cây xi, chrey pren, chrey krem, có thể rất nhỏ và thấp tuỳ theo điều kiện trồng
andak neak (Campuchia). bo nu xe (Phan Rang). và nơi mọc. Ví dụ trong những núi non bộ, cây
Tên khoa học Ficus benjamina L. Si rất nhỏ bé. Cành mọc ngay từ gốc với rất nhiều
` rễ phụ giống như những sợi dây rủ xuống. Toàn
Thuộc họ Dâu lâm Moraceae. 。 thân có nhựa mủ. Lá rất nhắn ở cả hai mặt, hình
A. Mô tả cây bầu dục dài 5-9cm, rộng 3-5,5cm, cuống lá gầy
Si là một cây to cao, có thể đạt tới 30m, nhưng nhắn, dài 12-20mm, trên có lòng máng. “Quả”
162
C. Thành phần hoá học
SN Cây Si chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Trong
` nhựa một loài cày sĩ khác (Ficus alfissima Blume
` 也 hay Ficus laccj/era Roxb.) còn gọi là cây da tía
CN (3 1⁄2? hay đa tròn hoặc Chrey bunu (Cămpuchia) người
R2 ta phân tích thấy có tới 65% nhựa resin và gần
7/2472 30% cao su (theo Hooper-Ann. Rep. Ind. Mus.
——¬` § 717 industrie Seci, for. 1910-1911). Cây sĩ này lá to
=6 Nó và rộng hơn cũng mọc ở nước ta nhưng ít dùng
NI WA làm thuốc hơn.
NI ý?) D. Công dụng và liều dùng
- N Nhựa sỉ là một vị thuốc rất phố biến và rất
VIÁ được tín nhiệm trong nhân dân để chữa những
< Nà SÀN trường hợp ứ huyết do ngã hay bị đánh, bị
me thương. nhức mỏi chân tay. Còn dùng chữa ho
hay cất cơn hen. Mỗi ngày uống !0-20ml nhựa
Hình 592. Cây vi - Ficus benjamina sỉ hoà vào 10-20ml rượu mà uống. Có thể pha
thêm rượu de xoa bóp nơi đau nhức.
mọc trên cành non, không cuống, hình cầu hay  ˆ Nếu không có nhựa si, có thể lấy rễ phụ cây
hình trứng, đôi khi mọc đối, đường kính 10- - s¡ rửa sạch. thái nhỏ, sao vàng, thêm nước vào
12mm, khi chín có màu đỏ máu. Quả thật là một  sác cho uống hoặc ngâm vào rượu cho uống.
quả bế, gần hình thận, dài 1.Smm (Hình 592). Mỗi ngày uống 25-40g rẻ si.
B. Phản bố, thu hái và chế biến Đơn thuốc có nhựa sỉ dùng trong nhân dân
Cây si mọc hoang và được trồng tại nhiều nơi Cắt cơn hen:
khắp nước la để làm cảnh, bóng mát, hay trong Nhựa sỉ 10ml, rượu uống ‡Oml, khuấy đều
nhất tại các đình chùa. Thường người ta dùng ống mỗi ngà
nhựa và rẻ phụ của cây si. Nhựa chích ở toàn vong Bây: ; ;
thân, thường cho vào rượu mà uống ngay. RE Chữa đau nhức do ngả, bị thương ứ huyết:
phụ cây sỉ hái về rửa sạch, sao cho hơi vàng, Rẻ sỉ 100g, giã nát. thêm ít nước xào cho
thơm sắc uống hay ngâm rượu mà uống hoặc nóng, đắp lên nơi bị thương, có thể uống nước,
xoa bóp. bã đắp lên nơi sưng đau.
LƯỜI ƯƠI X3
Còn gọi là đười ươi, bàng đại hải, đại hải tử, thể cao 10-20m mà chưa phân nhánh, đường
sam rang, sam rang si phlè, som vang, som rong kính thân 0,8-Im. Lá đơn, nguyên hay xẻ thuỳ,
sva (Cămpuchia), crap chỉ ling leak. mak chong  mạt trên màu lục, mặt dưới nâu hay ánh bạc, dài
(Pakse-Lào), đại hải, an nam tử, đại đồng quả, 18-453cm, rộng 18-24cm, cuống đài. Hoa nhỏ,
đại phát (Trung Quốc). tam bayang, noix de không cuống, họp từng 3-5 thành chuỳ ở đầu
Malva, graine gonflante. (Pháp) cành. Mỗi hoa cho 1-2 quả đại, dạng lá, hình
Tên khoa học S/erculia lychnophora Hance. trứng hay giống như đèn treo, do đó có tên
cả: lychnophora (do chữ lychnus là đèn), đài 12-
Thuộc họ Trôm Šlercullaceae. l6cm, rộng 4-5cm ở phần rộng nhất của phía
A. Mò tả cây dưới quả. Màu đỏ hay đỏ nhạt, mặt trong ánh
Lười ươi là một cây to, cao 30-40m, thân có bạc, với 4-5 đường gân nổi rõ. Một hạt đài 2.5cm，
763
rộng 14-lómm, dày 5-7mm. Thịt quả gồm 3 lớp: trong, vị hơi chát, mát. do đó châu Âu gọi là
Lớp ngoài mong, lớp giữa dày mắm, gồm những “hạt nở” (graine gonflante).
tế bào họp thành chuỗi chứa chất nhầy, lớp trong Hạt được khai thác rất nhiều ở miền Nam để
nhắn và màu trăng nhạt. Lá xuất hiện vào tháng dùng tại chỗ và xuất khẩu.
3-4 và rụng vào tháng ], hoa xuất hiện vào tháng n 、 '
3-4, trước khi lá phát triển. Quả xuất hiện vào —— C- Thành phản hoá học
cuối tháng 4 đầu tháng 5 và mở ra trước khi hạt Hạt lười ươi gồm hai phần: Phần nhân chiếm
chín. Khi chín quả đại tách ra, hạt còn lại thường khoảng 35% và phần vỏ chiếm khoảng 65%.
nhầm là quả, có hai cánh, thực tế chỉ là hai thuỳ Trong nhân có chất béo (2.98%), tình bột và chất
dạng lá của quả đại ( Hình 593). đẳng. Trong vỏ có khoảng 1% chất béo. 59%
bassorin, chất nhảy và tanin.
Phần đường trong hạt gồm chủ yếu galactoza.
pentoza và arabinoza.
< D. Công dụng và liều dùng
Đ 2222 Theo (đi liệu cổ (ghi trong Ban thao tháp di
N AN => của Triệu Học Min-the kỷ 18) lười ươi có vị
ĐT Ta ngọt, có tác dụng thanh nhiệt, lợi có họng, giải
-⁄4 77) (À độc, thường dùng chữa ho khan, cổ họng sưng
“1Á ậ đau. nôn ra máu, chảy máu cam.
⁄ YÀ Hiện nay công dụng chủ yếu của vị lười vơi
| Q là mát và nhuận: Chỉ cần 4-5 hạt vào một lít nước
| | là đủ có một thứ nước Sen sệt như thạch, thêm
bỏ đường vào mà uống trong trường hợp ho khan
' @&® không đờm, cổ họng sưng đau, viêm đường tiết
É niệu. Ngày dùng từ 2 đến 5 hạt, cho vào cốc
NI) 有 nước nóng, chờ một lúc cho hạt nở ra, thêm
K2 đường vào cho đủ ngọt chia nhiều lần uống trong
` ngày.
Chú thích:

Hình 593. Lười ượi - Sterculia lychuophora Theo những tài liệu nước ngoài thì lười ươi là
hạt cây trái xuống Sicrculia scaphigera Wall.
cùng họ. Đây là một cây cao 30-40m. Lá dai,

B. Phản bố, thu hái và chế biến nguyên, không chia thuỷ, dài 6-20cm, rộng 4-
¬ I „... 10cm. Hoa mọc thành chuy tận cùng ở đầu cành.
Lười ươi chỉ mới thấy phân bố và được sử Quả đại dài 18-24cm. phía dưới rộng 5-6cm.
dụng, khai thác ở miễn Nam nước ta tại những - một hạt hình trứng hay hình cầu, dài 18-25mm.
vùng Biên Hoà, Bà Rịa, Bình Định, Bình Thuận, ràng 16-22mm. Theo A. Pételot (1952) cây này
Phú Yên, Quảng Trị cũng có một ít. Ngoài ra ít thấy ở miền Nam (chỉ có vài cây ở vườn thú
còn thấy ở Cămpuchia (khu vực Kampot, dãy Sai Gòn) mọc ở cao nguyên Atopa (Lào), Ấn Độ,
núi Kamchay, Srenhiot). Thái Lan, các đảo thuộc  Miến Điện. Nhiều tác giả nước ngoài vẫn nhầm
Malaixia. cho rằng hạt cây này là hạt lười ươi. Nhưng theo
Vào tháng 4-5, người ta thu hoạch hạt, phơi các nhà thực vật đã khảo sát tại các cửa hàng
hay sấy khô: Hạt hình trứng dài 2,5-3,5cm. rộng bán hạt lười ươi ở miền Nam nước ta thì chính là
1,2-2,5cm, màu nâu đỏ nhạt. trên mặt nhăn hạt của cây lười ươi nói trên. Còn hạt cây trái
nheo, nổi trên nước, nhưng khi ngâm với nước xuồng thì hầu như không thấy được khai thác
thì sau một thời gian nở rất to, gap 8-10 lần thể và sử dụng ở miền Nam và xuất đi nước ngoài.
tích của hạt, thành một chất nhẩy màu nâu nhạt, Mặc dầu vậy, hạt cây trái xuồng ngàm vào nước
764
cũng nở ra và cho chất nhảy như hạt lười ươi. dùng ở Malaixia và Ấn Độ như hạt lười ươi và
Theo nhiều tác giả khác thì hạt cây này được cùng công dụng.
CAY BA THUỐC ###
Còn gọi là sang đính (Mèo). Z3
， . - /
Ten khoa hoc robelia pyramidonis Wall. bà Vy : zx
Thuộc ho Lôbêli Lobeliaceae. DPC 7
` Z⁄ 2
A. Mô tả cây Ñ b>\/⁄4 L4
Cỏ khoẻ, sống dai. cao Ì-2m, thân nhắn. phân SN ¬. XI 2
nhánh ở ngọn. Lá nhắn, hình mác, mép có răng SN.
cưa nhỏ dài 10-20cm, rộng 1-3cm. Bấm lá có SN (er
nhựa mủ. Hoa trắng, rất nhắn và rất nhiều mọc SN AA V2
thành chùm ở đầu thân và đầu cành. Quả hình Ñ VAN
cầu, đường kính 7-10mm. Rất nhiều hạt nhỏ màu V⁄ N
vàng nhạt, hình trứng đẹt. Mùa hoa quả: tháng l l7 NẠI \
5-7 ( Hình 594). l \
B. Phân bổ, thu hái và chế biến lí \
Cây mọc hoang dại ở những vùng cao lạnh Ñ
miền Bắc nước ta như Sapa, Mù Căng Chai (Lào se
Cai). Còn thấy mọc ở Trung Quốc, Lào.
Người ta thường dùng mù tươi của lá hoặc Hình 594. Cay bã thuốc - Lobelia pyramidalis
thu hái lá tươi vào mùa hạ hay mùa thu.
C. Thành phản hoá học độ vận động hô hấp. Nó còn có tác dụng tăng
huyết áp do giải phóng adrenalin.
Toàn cây và lá chứa ]obelin, một ancaloit có l 、
công thức CH,ON-cis điphenyl 8.10 D: Công dụng và liều dùng
Cây có chất độc. Dùng phải hết sức cần thận.
Trong nhân dân, người ta dùng lá giã nát hay
CH F bấm lá tươi lấy nhựa bôi lên những nhọt mù,
《 7 NA \ những nơi áp xe, sưng tấy. Ngày 2 đến 3 lần.
人 Có thể dùng làm nguyên liệu chiết lobelin
CHs dùng chữa hen và long đờm. Lobelin là một chất
được dùng trong cấp cứu đối với những trường
Lobelin hợp khó thở và ngừng thở của trẻ em mới đẻ,
giải độc đối với ngộ độc đường hô hấp (nhưng
lobelionol: lại phản chỉ định trong trường hợp ngạt thở do
~ 、 ¬ , ngộ độc clorofoc). Tại nhiều nước người ta dùng
Với liều nhỏ. lobelin kích thích hệ thần kinh thay thế cây lôbêli (Lobelia inflara) làm thuốc
trung ương và tác động trên hành vào trung tâm chữa hen và long đờm hoặc dùng riêng hoặc phối
hô hấp. hợp với cà độc được và ephedrin. Bột khô với
Với liều điều trị. lobelin tăng tần số và biên liều 0,05 đến 3g.
765
CHANH 3#
Còn gọi là chứ hở câu (Mèo), má điều (Thái),
mak vo (Lào).
Tên khoa học Cirws limonia Osbeck (Cirus ở |
用 2 Si
medica L. subsp .limon Lour.) =% NS 4K
Thuộc họ Cam Rufaceae. - ta
A. Mô tả cây ⁄ Ñ
Cây nhỏ nhân hay có gai, gai dài 35mm, búp 中 4 `
non có màu đỏ. Lá hình trứng hay hình trứng Y, L2 Z `
` đai ， 。 SN | `
đài, đài 5,5-llcm, rộng 3,5-6cm, mép có rằng `. {| xã 的 Í
ắ 了 5 Ñ { ' 有
cưa. Hoa trắng, nhuốm tím nhạt hay đỏ tím, mọc 2 2X đăng \
đơn độc hay từng chùm 2-3 hoa. Lá bắc hình BNG E9 VỊ, Y
¬ ⁄ 二 : Ạ 1 2 c ， -' 一 4
mũi mác, nhăn hay hơi có lông. Quả nhỏ, vỏ “vò a4 ⁄
mỏng nhắn, chia thành 10-12 múi, mỗi múi chứa Í À Xô, `
2-3 hạt. Cơm quả rất chua ( Hình 595, Hm 33,3). dễ ® Nà l
B. Phân bố, thu hái và chế biến “N 的
Cây trồng khắp nơi ở nước ta. Từ 1956, nước 4 條 ä Ể
ta mới bắt đầu thu mua chanh để xuất khẩu. Chỉ (2 1) Ai í
riêng thu mua ở hai tỉnh mà đã được 100-300 mm
tấn/năm. Mỗi tấn chừng 15.000-20.000 quả.
Mùa hoa: tháng 3-5, mùa quả: 6-9, nhưng còn Hình 595. Chanh - Citrus limonia
một vụ chanh chiêm nữa vào các tháng 1-2.
Nhân dân trồng chanh chủ yếu để lấy quả
ăn, lá làm gia vị. Làm thuốc người ta dùng quả, cho 1 lít dịch quả chanh. Trong dịch quả chanh
lá và rẻ, thu hái gần như quanh năm. Dùng tươi có 80-82% nước, 5-7% axit xitric, có khi tới 10%
hay khô. (mùa thu tỷ lệ axit cao hơn mùa hạ), chừng 1-
C. Thành phần hoá học 2% xitrat axit canxi và kali, một ít xitrat etyl và
Vỏ quả chanh: Lớp vỗ xanh ngoài chứa tỉnh chừng 0,4-0,5% axIt malic. Ngoài ra còn 0,4-
~ R „ 0,75% đường interverti, 0,5% sacaroza, 0,75-1%
dầu, thường 3.000 quả đến 6.000 quả cho 1 lít NI
: Ñ : 4 . protit. Độ tro 0,5%, vitamin C 65mg trong 100g
tỉnh dầu chanh (theo kiểu vất tươi) mỗi quả cho dịch tươi. vitamin B và riboflavi
khoảng 0,5ml tỉnh dầu. Vỏ trắng chứa pectin. ch tưới, Vưanin Đ, và nöotavi. c
Tỉnh đầu chanh là một chất lòng màu vàng _Lá chanh chứa tỉnh đầu mùi thơm đê chịu.
` ` : ` Hàm lượng tỉnh đầu trong lá thay đôi từ 0,33-
nhạt, mùi thơm chanh, tỷ trọng ở 15° từ 0,857 05% N: ài òn chất stachvdri ôt dẫn xuất
đến 0,862. Dưới tác dụng của khí trời và ánh “ 人 La ra còn Chết siachyenn, một cán xu
sáng, tỉnh dầu chanh sẽ để lắng một chất đặc và “ua PTO In -
nhầy, tỷ trọng cũng tăng lên, 90-95% tỉnh đầu D. Công dụng và liêu dùng
chanh là những hợp chất tecpen trong đó có d. Dịch quả chanh: Là một thứ nước uống mát,
limonen, một ít œ pinen, Ö phelandren, camphen thông tiểu tiện, có tác dụng chữa bệnh tê thấp,
và Y tecpinen. liều dùng 30-120g một ngày pha thành nước
Mùi thơm của tinh dầu chanh là do các hợp ngọt. Hay dùng chữa bệnh scocbut của trẻ em
chất oxy và chiếm từ 3-5% gồm xitrala và một ít mới đẻ, ở cả người lớn. Còn làm nguyên liệu
xitronelala. Ngoài ra người ta còn thấy trong tính Chế axit xitric thiên nhiên. :
dầu chanh axetat geranyl và axetat linalyla. Múi chanh phối hợp với muối ăn dùng ngậm
Dịch quả chanh: Trung bình 50 quả chanh chữa ho viêm họng. Sau khi gội đầu, vắt một ít
766
nước chanh quả lên có tác dụng làm trơn tóc. Tỉnh đầu chanh và tỉnh dầu lá chanh: Ph
vị ăn với thịt gà, với ốc, nấu nước để xông chữa bột hay thuốc ngậm.
cảm cúm; lá và búp non chanh giã nát đắp lên Vỏ thân cây chanh: Được dùng là thuốc bị
rốn trẻ em chữa bí đái, đầy chướng bụng. đẳng giúp sự tiêu hoá. Ngày uống 4-10B du6
RE chanh: Được dùng chữa ho dưới dang đậng thuốc sắc.
thuốc sắc, dùng riêng hay phối hợp với re đâu Hạt quả chanh: Có người dùng làm thuố:
tắm. Ngày dùng 6-128. tẩy giun.
ĐẦU GIA XOAN 木 奶 樹
Còn gọi là châm châu, dâm bôi, hồng bì dại, Đơn thuốc có đâu gia xoan
đam mật cà 人 kounhia (Lào), sanitrok Chữa ho: Vò cây 10g, thêm nước vào sắc.
amrey (Cămpuchia). , chia làm hai ba lần uống trong ngày.
Tên khoa học ClÍausena excavara Burm. Chữa đau bụng:
Thuộc họ Cam Ñutaceae. Hạt dâu gia xoan 6g, thêm nước vào sắc uống
A. Mô tả cây trong ngày.
Cây nhỏ, cành non có lông, khi bẻ cành có Đau nhức, sưng đầu gói:
mài hội khó chịu, Lá kép lông chim lẻ, 15-21 Lá giã ná - sa dã ;
: t, trộn đấm hi ợu đắp Ì ơ
đôi lá chét, so le, vò lá cũng có mùi hôi. Hoa đau BIÁ BẠN trên đâm HAY HưỢM Gấp tên nói
nhỏ màu hồng nhạt, mọc thành chùm ở đầu ;
cành. Quả nhỏ, màu đỏ hình trứng dài có 1-2
ngăn, với 1 hạt ( Hình 596).
Mùa hoa quả: tháng 6 đến tháng 8.
B. Phân bố, thu hái và chế biến =—. 学
Cây mọc hoang ở miền núi, nơi dãi nắng. Còn EN + (2 để
thấy ở Ấn Độ, Malaixai, Thái Lan, Philipin. 2 ° /^ đè
272D) N02 23A
Người ta hái lá, vỏ thân làm thuốc. Có thể thu V24 / AC
hái gần như quanh năm. Còn dung hạt lấy ở 2Ó / Ú đố nà
những quả chín. Dùng tươi hay khô. ý, 人 SN ì
_ 7 NNN
C. Thành phần hoá học „._#ÑÑÑÑ
Trong lá thân có tỉnh đầu. Hoạt chất chưa rõ. p=“sS
. AU 25
D. Công dụng và liều dùng Z SN ST TA
7/555) Ô Q) Ñ NÀ
Cây dâu gia xoan được xem như một thứ # BNN Ÿ ` `
thuốc bd đắng và chát dùng trong ân uống kém % ÿ 有 À
tiêu, đau bụng. Còn được dùng chữa ho. Dùng `
ngoài chữa đau nhức, sưng đầu gối.
Ngày dùng 6-10g dưới dạng thuốc sắc. Dùng
ngoài không ke liều lượng. Hình 596. Dâu gia xoan - Clausena excavata
761
TRI MẪU 知 母
Tên khoa học Anemarrhena aspheloides Quốc. Chưa thấy trồng ở nước ta. Vào các tháng
Bunge. 3-4, người ta đào lấy thân rẻ, rửa sạch phơi hay
Thuộc họ Hành Alliaceae. sấy khô.
- . Thành ầ |
Tri mẫu (Rhizoma Anemarrhenae) là thân re C anh phan hoa hoc
phơi hay sấy khó của cây trì mẫu Anemarrhena Trong tri mẫu có một chất saponin gọi là
aspheloides thuộc họ Hành AlHiaceae. asphonin. Ngoài ra còn một chất có tình thể chưa
N ~—~~¬ : : 、 xác định.
Trí mẫu von tên là chỉ mâu do chỉ mâu là : ;
trứng con kiến, vì lúc mầm cây này mọc lên trông D. Công dụng và liều dùng
giống trứng con kiến. cho nên gọi tên. Sau đọc Theo rởi !iệu cổ trì mẫu có vị đáng, tính lạnh.
chệch thành tri mẫu. không độc, có tác dụng tu thận, bổ thuỷ, tả hoá,
A. Mo ta cây thường được dùng chữa bệnh tiêu khát (đái
. hh - đường), h ý, Í Í.
Trì mẫu là một loại có sông lâu năm, thân rẻ ường), hạ thuỷ ai khí
chạy ngang. Lá mọc vòng, dài khoảng 20-30cm, Hiện nay trì mẫu thường được dùng làm thuốc
hẹp, đầu nhọn, phía dưới ôm vào nhau. Mùa hạ, chữa ho, tiêu đờm, chữa sốt, sốt đo viêm phối.
ra cành mang hoa. Cao chừng 60-20cm. Cụm ' Ngày dùng 4 đến 10g dưới dạng thuốc sắc.
hoa thành bông hoa nhỏ, màu trăng (Hình 597). . ;
， ， Mọi số đơn thuốc kinh nghiệm có trì mẫu
B. Phân bộ, thu hải và chế biến ， :
' ¬ - " 、 Chữa bụng chướng to, rất cứng ra chân tay
Cho đến nay vị trí mẫu vẫn phải nhập từ Trung Mo có uống không được:
Uống thuốc gì cũng không khỏi, sau uống
bài ngũ linh tán gồm các vị tri mẫu. đan sâm,
VN, độc hoại, hải tảo, qui vũ tiến, tần bông (hai vị
\ sau chưa xác định) thì thấy lợi tiểu tiện. ăn uống
: được bệnh dần dần khỏi (theo sách Thiên Kim
kz_—=+=3— ` H
l Í — ngoạt đài).
ZZ. ⁄ Chữa viêm phổi:
; | 說 Tri mẫu 5g, tang bạch bì 10g, mạch môn đông
Ạ 4i 8g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần uống
sssN Ñ | trong ngày.
- ` „CS ương vật cường luôn.
`> SN Ni ¬ BÀ ì Tri mâu, hoàng bá, xa tiền, mộc thông, thiên
` v⁄œ ` môn đông, sinh thảo (cam thảo sống) các vi bằng
// —— XU NÑ nhau, mỗi vị 4g sắc uống.
J” 品 ị À Có mang động thai:
ụ là j6 „ Á làn ki Tri mâu 80g, tán nhỏ, viên với mật bằng hạt
; AM, in Lá Ni UV ngô, mỗi ngày uống 20 viên. chiêu với nước
Tam! Na Xúc Sai» ,
(HE 0ã. cháo.
NGHI!
Hắc lào:
Hình 597. Trị mẫu - Anemarrhena aspheloides Tri mẫu mài với dấm, bôi lên.
768
MD MÁT 山 極 菜
Tên khoa học Jsoftoma longjflora Presl., Lo-
belia longflora Willld., Laurenina longtflora (L.)
Peterm.
Thuộc họ Lobel Lobeliaceae.
A. Mô tả cây / J Z
"` Z
Cây thảo, cao độ 0,50m. phân nhiều cành, ` ÂM \ 多 有
thân có lông. Toàn cây có nhựa mu độc, dây vào `À NAN 7 2
mắt có thể làm mù mát, do đó mang tên. Lá hình ¬ ? /Z
. SN //
mác nhọn, mép có răng cưa, hoa mọc ở kế lá, SN Ứ ⁄ Z2
lưỡng tính, không đều, 5 lá đài, 5 cánh hoa liền lấY ^À vu ⁄ ⁄
nhau thành một ỏng dài tới 10cm, màu trắng, 5 — Z5
nhị dính liền nhau bởi bao phấn thành một ống VAN ⁄Z
bao quanh vòi nhuy, còn chỉ nhị vẫn rời nhau, 2 2à NI /
lá noãn, bầu hạ. Một vòi đài tận cùng bởi đầu .= ` jp
nhuy hai thuỳ. Quả nang, hai ô đựng nhiều hạt . AM 一
nhỏ ( Hình 598). NA 1Ø
B. Phân bố, thu hái và chế biên R ` / SS
Cây vốn nguồn gốc ở Pem (Nam Mỹ) nhưng lỆ J độ `
hiện nay mọc hoang dại và được trồng ở nhiều Ñ VỀ
nước: Malaixia, An Độ. tại nhiều vườn và bờ Ñ
ruộng ở miền Bắc nước ta.
Thường ít được thu hái, do tính chất gây kích
ứng của nhựa mù. Muốn dùng cây này, người ta
thu hái toàn bộ phận trên mật đất vào lúc cây kết Hình 598. Mù mắt - lsotoma longffloru
quả và gần chín. Thu hái ve rhái nhỏ, phơi hay
sấy khô,
Cây có độc, phải đặc biệt chú ý tránh nhẩm máu làm tăng biên độ và tần số nhịp hô hấp,
lẫn. kèm theo một thời gian ngắn xiu xuống liền theo
C. Thành phần hoá học một giai đoạn kích thích dài. Tác dụng kích thích
; ， co tăng huyết áp và lá lách bị
„ Toàn cây chứa chất nhựa hắc, độ, ném vào c0 co bóp, Với liều cao, hiện tượng tăng huyết áp
cảm giác nóng bỏng, vào mắt gây kích ứng Và kèm theo một giai đoạn hạ huyết áp. Tóm lại tác
có thể mù mát. dụng của vị thuốc rất giống tác dụng của chất
Từ cây này người ta có thể chiết được một lobelin.
ủng gọi là isotomin có tác dụng gần như chất D. Công dụng và liều dùng
5 „ . SỬ Hiện nay cây này rất ít được sử dụng ở nước
Chất 150tomin tác dụng trên hệ thần kinh VÀ ta, Nhưng ta có thể nghiên cứu để chiết chất
gây tim ngừng đập ở đạng tâm thu. isotomin có tác dụng gần như lobelin, một loại
Năm 1945, Sanchez G. C. đã nghiên cứu tác thuốc dùng trong bệnh hen, trong những trường
dụng dược lý của cây này [1945, Farmacologia hợp khó thở. Cồn thuốc 1:10 (trong cồn 70°) có
de la lsotoma longtflorum, Rev. Med. Experim. thể dùng với liễu 1-3g trong 24 giờ. Thuốc mạnh,
(Lima) 4 (4) tr. 284-318]: Tiêm thuốc vào mạch dùng phải hết sức cẩn thận.
48 - CTVN 769
HÔNGXIÊM 人心 果
Còn gọi là tâm lức, sacòchê, sabôche, cây hoặc quả xanh một chất nhựa gọi là chicle
sapotillier. dùng chế kẹo caosu (chewing-gum): Chích trên
_Tên khoa học Achras sapola Ì., Sapota achras đùng Mở thành NGHỊ ẩn thương đến lớp be)
MII. hứng lấy nhựa chảy ra (đùng bình hứng 2 lít
Thuộc họ Hồng xiem Saporaceae. rưỡi để ở đầu nhọn chữ V). Dun sôi nhựa và
` đỗ na khuấy đều cho bốc bớt hơi nước, Còn đang
A. Mô tả cây nóng, nhựa được đồ vào chậu gỗ có bôi xà phòng
Cây to, cao. Cành và lá khi còn non được phủ để cho nhựa không đính chặt vào thành chậu.
lông tơ. Lá mọc so le, có cuống dài hình bầu dục. - Khi nguội, dùng tay bôi xà phòng cho khỏi dính,
dai và tồn tại. Hoa đơn độc ở kế các lá trên, đều, nặn thành bánh 10-12kg. Tuỳ theo nhựa chích
lưỡng tính, thường mẫu 3, có khi mẫu 5. Quả từ vỏ cây hay từ quả, người ta gọi tên khác nhau:
mọng, hình trứng det màu nâu thẩm và bóng, Nhựa chích từ vỏ cây, được gọi là chicle covent,
rốn kéo dài màu nâu nhạt và nháp ( Hình 599). nhựa chích từ quả xanh gọi là chicle balanco
B. Phân bố, thu hái và chế biến hay chicle vergen. Nhựa này được tiêu thụ rất
; nhiều ở Mỹ và Canada.
Cây vốn nguồn gốc ở Nam Mỹ, chủ yếu ở l l
Mehicỏ. Hiện nay được di thực vào nhiều nước ' C- Thành phần hoá học
nhiệt đới. Việt Nam chủ yếu được trồng ở miền Quả xanh và vỏ chứa chất gồm nhựa gọi là
Nam, nhưng ở miền Bắc cũng có nhiều nơi trồng  chicle. Chất gôm nhựa chicle này có 40% nhựa
chủ yếu để lấy quả ăn. (résine), 1,7% hydrat cacbon, 35% nước và một
Tại Mehicó, người ta còn dùng chích từ vỏ SỐ chất khác. Nhựa này gần giống chất guua
percha.

Vỏ cây còn non chứa một chất saponin và một
ít ancaloit có tỉnh thể gọi là sapotin. Vỏ cây già
chứa tanin.

c) AN 4 Quả hỏng xiêm chín có 0,4% protit, 9% gluxit,
NÀ í ⁄ 777 2,3% xenluloza và 0,5% tro. Trong tro có 46,8%
— AN V 7 canxi, 21,6% P, ngoài ra hồng xiêm còn 7mg%
ẦN SS \Z ( //⁄4 viamin C (Theo bảng Thành phần hoá học thức
* \/ đề < ăn Việt Nam-Nhà xuất bản y học, 1972).
ES NÀ Hại chứa 23% dâu béo và axit xyanhydric.
Z7 ÁN D. Công dụng và liều dùng

⁄  Zn ý ⁄Ạ ⁄W ` Hồng xiêm hiện nay chủ yếu mới được trồng
# Ấ li \ ` để lấy quả ăn. Những công dụng khác hầu như
? N ( chưa được chú ý đặc biệt, khai thác chất nhựa
人 Ạ dùng làm kẹo bạc hà, kẹo hồi có khi được thêm
Ñ Ñ chất pepsin với tên chewing gum, hay pepsingum
làm thuốc chữa ho, giúp sự tiêu hoá hoặc làm

thơm miệng.

Vỏ thân hồng xiêm được nhân dân
Campuchia dùng chữa ia chảy (do chất tanin) và

Hình 599. Hồng xiêm - Achras sapota sốt dưới dạng thuốc sắc: ngày uống 6 đến 12gam.
770
THỦY TIÊN 水 仙
Còn gọi là hoa thủy tiên. ` `
Tên khoa học Narcissus fazetra L. ` 2 63⁄2 7 (/
Thuộc họ Thủy tiên Amaryllidaceae. du 2Ã 的 人
Thủy tiên Narcissus do chữ Hy Lạp narkao th Ỳ 和 人 了 ⁄
là tê cóng, vì chỉ Narcissus thường gồm những `
cây có hương thơm, gây tình trạng sững sờ, 2
tazetta do tiếng Y ta2za nghĩa là chén nhỏ, nhắc ,
lại hình dáng của tràng hoa thủy tiên giống như |
cái chén nhỏ.
Huyền thoại cồn kể rằng thần Narcises mê
say vẻ đẹp của mình quá đáng, luôn me mải .
ngắm bóng mình bên dòng nước và biến thành /, ú Ác
cây hoa thủy tiên. ›⁄ tt ah ri)
A. Mô tả cây ý NNG :)/
Cây nhỏ, có thân rẻ to, hình trứng tròn. Lá 4 ⁄
đẹp. dài 30-45cm chóp không nhọn, hơi có phấn <
xanh. Hoa xếp 4-8 cái tán ở ngọn một cán hoa : . .
trần và bao bọc bởi một mo mỏng trước khi nở. Hình 600. Thủy tiên -Narcissus tazenia
Hoa thơm, đường kính đến lem, bao hoa màu Narcissin hay lycorin C HO, là một ancaloit
trắng, có ống dài khoảng 2cm. mang các thùy có tỉnh thể hình lăng trụ, chảy ở 275C, (0) xe”
hình trứng ngược cong ra bên ngoài. Tràng phụ =129° (cồn), tan trong nước, trong cồn, trong axit
màu vàng hình chuông. Mùa hoa thường vào axêtic
mùa rết, trong những ngày tết âm lịch ở miền ; 、 、
Bắc nước ta (Hình 600). Công thức triển khai có thê là:
B. Phân bố thu hái và chế biến CHOH
Cây hoa thủy tiên vốn nguồn gốc nhập từ HoH CHa
Nhật Bản và Trung Quốc, thường trồng vào dịp
tết làm cảnh vì hoa đẹp và thơm. Còn thấy mọc o Họ c CHạ
và trồng ở các nước ven Địa Trung Hải, một số đấa 「
nước châu Phi, châu Á khác. Chủ yếu làm cảnh. ¬o CHạ
Một số ít nơi dùng thân rễ làm thuốc nhưng vị ke
thuốc có độc, đùng phải hết sức cần thận. Õ
nước ta, những năm gần đây ít người chơi thủy _ :
tiên và cũng ít dùng thân rễ và thân thủy tiên Nareissin hay lycorin
làm thuốc, Ngoài aloit khác gọi là tezetti
， goài ra còn một ancaloit khác gọi là tezettin
C. Thành phân hóa học C„H,,O,N cũng có tỉnh thể hình lãng trụ nhỏ,
Trong rễ thủy tiên có chứa khoảng 0,06% chảy ở 210-211°C, (œ) p = +1SØC (Clorofoc).
narcissin được hai tác giả Nhật Bản Asahina và D. Tác dụng dược lý
Sugi chứng minh là cùng một cấu trúc và tỉnh ' ï ¬ ;
chất với lycorin (chiết được ở một loài lan thoát Cho uống hay tiêm dưới da cho chó hay mèo,
bào hay tỏi trời Lycoris radiata Herb., Lycoris  RATCISSIP với liều nhỏ gây chảy nước bọt, với
aurea Herb. và L. sạuamigera Maxim, tôi trời liễu lớn gây nôn mira ia chảy.
hoa hồng, tỏi trời họa vàng và tỏi trời hoa tím). Lewin cho rằng tác dụng của narcissin thay
771
đổi tùy theo tuổi của thân rẻ: Trước khi cây ra khi thân rễ thủy tiên được dùng phối hợp với rẻ
hoa tác dụng giống như atropin (làm giãn động cây cà độc dược để trị hen suyển, ho gà.
tử, khô nước bọt, tim đập nhanh), sau khi cây Trong vi lượng đồng căn người ta dùng cồn
ra hoa lại tiết nước bọt, tháo mổ hôi, buồn non thuốc điều chế từ cây thủy tiên đang ra hoa để
la chảy. chữa ia chảy, nón mửa, các bệnh tim và phế
E. Công dụng và liều đùng quản.
Thân rễ thủy tiên có tác dụng mạnh và độc. Dùng ngoài để chữa ung thũng: Giã nát thân
Khi dùng phải hết sức thận trọng có thầy thuốc rẻ đắp lên các nơi sưng đau.
chuyên món theo đối. Người ta dùng thân rễ Liều đùng hằng ngày: Ngày uống I-3g thân
thủy tiên để gây nôn và làm thuốc long đờm. Có rẻ khô dưới dạng thuốc sắc hay thuốc hãm.
SEN CAN #5}
Còn gọi là prande capucine. C. Thành phần hóa học
Tên khoa học Tropa¿olum majus L. "Toàn cây đều chứa những tế bào có myrosin
Thuộc họ Sen cạn Tropaeolacae. và một gtucozit chứa sunfua gọi là
A. Mô tà cây glucotropeolozit, _ đồng đăng dưới của
; ; : gluconasturtozit có tính cải soong, khi thủy phân
Sen cạn là một loại cây leo, sống hằng năm. cho tỉnh dầu izothioxyanat benzyl.
Lá không có lá kèm, mọc so le, có cuỏng dài. ¬¬
Phiên lá tròn, gân lá tỏa tròn. Mặt trên màu lục — - Năm 1956, Danneuberg. H. Stikt vâ cộng sự
nhạt, mặt đưới màu nhạt hơn. Hoa mọc riêng lẻ đã tìm thấy ương một cây cùng chỉ chất trornalit
ở kẽ lá, to, lưỡng tính không đều, 5 lá đài màu SỐ lác dụng với vi khuẩn gram am và gram
hơi vàng hình 3 cạnh. Lá dài sau mang một cựa đương.
hình trụ nón. cong ở đầu. Các cánh hoa xếp xen
kẽ với các lá đài và khác nhau: 3 cái trước dài
hơn và hẹp hơn, mang ở ranh giới giữa mỏng và 2
phiến một lưỡi nhỏ rách mọc đứng. Bộ nhị bao XI VỀ
giờ cũng giảm còn 8 nhị rời nhau. Bao phần 2 6 2⁄27 “^M
mở bằng một kẽ nứt dọc hướng trong. Bộ nhụy r<
cấu tạo bởi 3 lá noan. Bầu thường, vòi đài hình \
trụ, chia ở ngọn thành 3 đầu nhụy. Trong mỗi ô đ SR
có 1 noin đảo. Quả cấu tạo bởi 3 mảnh vỏ có So) > \ ‹
thành dày xốp, khi chín sẽ tách rời khoi trục. Hạt GÉA
không nội nhũ. Mùa hoa: mùa hạ (Hình 601). ` { NÓ
B. Phân bố thu hái và chế biến j2 co) l
Ở nước ta sen cạn chủ yếu mới thấy trồng [后 \ (
làm cảnh. Vốn nguồn gốc ở Nam Mỹ từ Chile
đến Mehico. Tại những nước này, sen cạn cung về
cấp những tràng hoa ăn làm gia vị, củ loài 7. <
Iuberosum phơi nắng cho một chất hắc cay được
dùng làm thức ăn (Pêru và Bôlivi). Một số nơi
dùng hạt làm thuốc. Mùa thu quả chín, phơi khô,
đập lây hạt. phơi khô lần nữa mà dùng. Hình 601. Sen cạn - Tropaeolum majus
772
D. Tác dụng dược lý thấp: 76-107 mg/kg thể trọng (tiêm khoang
Năm 1972. Nguyễn Đức Minh và cộng sự bụng đối với chuột bạch) và 134mg/kg (nếu
(Tính kháng khuẩn của cây thuốc Việt Nam) đã uống). Cho uống hàng ngày với liều 32 mg/kg
nghiên cứu thấy toàn cây có tác dụng kháng liên tục trong 7R ngày không thấy có hiện tượng
khuẩn, nhưng chất kháng khuẩn tập trung ở phụ nào. Tromalit thâm rất nhanh qua màng ruột,
_— 网 Na „ 2-3 giờ sau khi uống tìm thấy tromalit ở dạng
hạt, có tác dụng với nhiều vì khuân gram âm và 著 ¬-
gram dương. Chất kháng khuẩn là một loại đầu hoạt động trong phỏi, thận, không bao giờ tiết ra
có mùi thơm đặc biệt màu hơi vàng, đông đặc ở theo đường mật và phân. Một lượng lớn (40%)
4°C, tan được trong nhiều dung môi hữu cơ như 《 dạng nguyên chất thoát ra theo đường thận.
ête êtylic, cồn etylic, axeton, đầu lạc. Chất chiết E. Công đụng và liều đùng
bảng ete etylic pha loãng 1/50 cho vòng vô Ở nước ta chưa thấy sử dụng sen cạn làm
khuẩn lớn nhất (65 mm) đời với SirepIo€occus thuốc nhưng ở Pêru (Nam Mỹ) nhân dàn đã
haemolyticus, S. wberis, vòng vô khuẩn 60 mm dùng hạt sen cạn từ lâu đời chữa viêm bàng
với Bacilus subiilis, 40 mm với Siaphyllococcus - quang và viêm phế quản. không thấy gây phản
aureus 209 P, Srreptococcus L. X., 35 mm với ứng phụ đối với cơ thể cũng như không làm mất
Diplococcus pneumomiae và 30 mm với Coryne- thăng bằng hệ vi khuẩn trong ruột.
baciertum điphieriae mitis, C. dinhieriae gravis, Hiện được dùng chữa viêm đường tiết niệu và
Salmonella para DPC Shigella dysemeriae. viêm đường hô hấp. Ngày uống 20g. Còn có thể
Ni NÊN M0064 42⁄2. dụng thay thế nhiều chất kháng khuẩn thường dùng
nhỏ hơn với một số vị khuân „ đã kém tác dụng do hiện tượng kháng thuốc. Cần
Chất tromalit của Danneuberg có độc tính rất chú ý nghiên cứu để sử dụng ở nước ta,
LA HÁN 羅 漠 果
Tên khoa học Momordica grosvenori Swinole.
Thuộc họ Bí Cucurbiraceae.
A, Mô tả cày
La hán còn có tên Quang quả mộc miet (gac
vỏ nhắn) là một cây mọc leo, hoa đực mọc thành 人 EN Á 44
bóng. phiến hoa bao nhỏ. Quả có vỏ cứng nhỏ. vn
đường kính 4-6cm. hình cầu hay hơi trái xoan. =>" SẠ
Trong cành, lá, hoa và hạt ruột có cơm màu vớ:
nâu nhạt. mùi thơm đặc trưng (Hình 602,603. „ 為 YếA
Hm 29.3). . \⁄ \l
B. Phản bố, thu hái và chế biến ⁄ | ‹
Cây la hán cho đến nay vẫn chưa phát hiện ở | / 多 g
nước ta, mặc đầu theo tài liệu kèm theo mặt hàng ¡ AéNs HS
“La hán quả xứ tế” (Thức uống chế từ quả la ® ƒ tu
hán) có giới thiêu đây là một cây đặc sản của 全 NS
vùng Quế Lâm (thuộc tỉnh Quảng Tây), Quảng , .
Đông, Giang Tay là những tỉnh Trung Quốc giáp
giới với nước ta. Tài liệu nói về cây này cũng rất 、 、 ， :
hiếm. Chúng ta biết được cây này nhờ mặt hàng Hình 602. Cay la hán - Momordica prosvenori
“La hán quả xử tế” dịch sang tiếng Anh là Lo Cành, lá, hoa và hạt
773
han kou beverage, trong đó lo han kou là phiên
âm tiên la hán quả-tiếng Trung Quốc, kèm theo 一 一 一
beverage là thức uống. Mặt hàng này được bán `. 一
sang ta dưới dạng hộp giấy khổ 9x17x2cm, _._—
trong hộp này có 12 hộp nhỏ khổ 3x4x2cm. Một Tự sM 7 ; R lệ
số rất Ít la hán quả được bán sang ta dưới dạng 人 xee: ỷ Í,
quả khó, nhưng vì cổng kẻnh. dẻ vỡ, giá đất Na cu Fe 时

C. Thành phan hóa học suï 602297

Mới chỉ biết trong thịt quả có hàm lượng
glucoza thiên nhiên rất cao. Hoạt chất khác chưa Hình 603. Quả la hán
rõ.

D. Công dụng và liều dùng dùng cho cả nam, lẫn nữ, người già cũng như

Theo đơn giới thiệu kèm theo mặt hàng nói trẻ, có thể uống quanh năm. Viên la hán quả
trên thì la hán quả được dùng theo kinh nghiệm hình chữ nhật được chế từ địch chiết la hán quả
lâu đời của những dân tộc vùng Quế Lâm pha thêm 5% đường mía tốt. Mỗi lần dùng pha
(Quảng Tây) từ hơn 200 năm, uống vào có tác một viên này vào 100ml nước, đun sỏi. Khuấy
dụng chữa sốt, dịu có họng, long đờm, chữa họ, tạn mà uống. Ngày uống 2 hay 3 viên.

BẠCH QUA 白果

Còn gọi là ngân hạnh, áp cước tử, công tôn |
thụ, Arbre aux quarante écus. cu 2 今生

Tên khoa học Ginkgo biloba L. 全 V

、 _:`, Wi

Thuộc họ Bạch quả Ginkgoaceae. Z7. ý 當 `

A, Mô tả cây C ng N CN

Bạch quả là một cây to, cao 20-30m, thân „ \ / ` |
phân thành cành dài, gần như mọc vòng, trên NM
cành có những cành nhánh ngắn. mang lá có |
cuống. Phiến lá hình quạt, mép lá phía trên tròn, 家 Ñ bề
nhắn, giữa hơi löm, chia phiến lá thành hai thùy. & `
Gan lá phân nhánh theo hướng rẽ đôi. Quả hạch, 1
kích thước bằng quả mạn, thịt màu vàng, có mùi ®
bơ khét rất khó chịu ( Hình 604). “,

B. Phân bố, thu hái và chế biến Vi Nghi

Nguồn gốc ở Trung Quốc và chỉ thấy trồng ở
Trung Quốc, một ít ở Nhật Bản. Pételot (1954) Hình 604. Bạch quả - Ginkgo biloba
nói có thấy ở bắc Việt Nam mọc rải rác trong
một số vườn hoa và quanh một số ngôi chùa để
làm cảnh. Nhưng thực tế qua mấy chục năm Chỉ dùng quả và nhân. Gần đây y học phương
chúng tôi không tìm thấy. Hỏi nhiều nhà thực Tây nghiên cứu dùng lá. Những lá bạch quả
vật danh tiếng cũng đều nói chưa gặp. Tại các dùng để nghiên cứu lúc đầu nhập của Nhật Bản
hiệu thuốc, bạch quả thuộc loại ít đùng. Thường và Nam Triều Tiên. Theo tạp chí La presse
374
médicale 1986, 15, 31, lá bạch quả được dùng Nhân bạch quả ngày dùng 10-20g, bóc bỏ
chế những sản phẩm bạch quả của Pháp được vỏ, dùng dưới dạng sắc hay nướng chín, tán bột.
rồng ` Nà án ở gắn No deaux Bây khổ đóng Thịt quả có độc, không ăn sống được. Phải

ao chuyển về nơi chế biến sản phẩm bạch quả. ép bỏ dầu, để lâu trên một năm mới dùng. Ngày

C. Thành phần hóc học dùng 3-4 quả. Dùng riêng hay phối hợp với nhiều

Nhân bạch quả chứa 5.3% protein, 1,5% chất _ Vì thuốc khác.
béo, 68% tỉnh bột, 1,57% tro, 6% đường. Y học hiện đại dùng dạng cao có chứa 24%

Vỏ quả chứa ginkgolic axit, bilobol và ginnol. heterosit flavonoic và 6% hợp chất tecpenic mang

; ^ c .~ tên ginkogink hay ginkor đưới đạng ống để uống

Lá bạch qua chứa hai loại hoạt chất: Các hợp _sm] hay viên nang. Dùng chữa kém trí nhớ, hay
chất flavonoic và các tecpen. gắt bản của người có tuổi, hay ngủ gà ngủ gật,

Các hợp chất flavonoic (ginkgo-flavon đô tác dụng trên vi tuần hoàn.
glucozi0 là những hợp chất trong đó phần agly- Đơn thuốc có bạch quả dùng trong nhân dân
con là một flavonol (quercetin, kaempferol, và " ¬ ¬ -
isorhamnetin), phần đường là glucoza và rham- F Chữa cảm lạnh, ho có đờm, có khi thở suy én,
nose. Ngoài ra còn có một ít proanthocyanidin. “2 CỔ ng khô khê: Bạch quả 7 trái nướng chín,

; C - cùng với lá ngai cứu. Dùng lá ngải là như cái tổ,
_ Nhóm các tecpen gồm có ginkgolite (là những  rỏi mỗi bạch quả cho vào một tổ lá ngải, lại bọc
ditecpen) và bilobalit (một sesquitecpen) có vị  giấý ướt xung quanh rồi đem nướng cho thơm,
đẳng. Ngoài hai loại hoạt chất trên, lá bạch quả - bỏ hết giấy, bỏ hết lá ngải, chỉ ăn nguyên bạch
còn chứa một số axit hữu cơ như hydroxykinurenic, quả. Ngày 3-4 quả như vậy. (Trích trong Bí uấn
kinurenic, parahydroxybenzoic, vanillic,
Rì
Ra R Ni Pa
Ra
9 Kaempferol H 0H H
HO Z Querœlin OH 0H H
| | Iarhanuain  OCHa OH H
` on
8H 6
Cấu trúc các aplycon của ginkpo gluco2it

D. Công dụng và liều dùng

Theo rải liệu cổ, bạch quả khí ôn, vị ngọt, Phương).
hơi. đẳng. Tính chất thu sáp, bạch quả ăn chín Bạch quả định suyễn thang: Bạch quả 21 quả
thời ôn mà ích khí, ích phổi, tiêu được đờm, trừ sao vàng, ma hoàng 12g, tô từ 8g, khoản đông
được hen, đẹp được ho khỏi chứng khỏi đƯỢC hoa, chế bán hạ, tang bạch bì đều dùng mật sao,
chứng hư tiểu tiện, hết được chứng khú hư bạch các vị đều §g, hạnh nhân bỏ vỏ và đầu nhọn,
đới. hoàng cầm sao qua, đều 6g, cam thảo 4g. Nước

Bạch quả ăn sống giáng (hạ) được đờm, tỉnh 600ml. Sắc ba lân. Gan lấy nước, chia uống trong
được say rượu, tiêu được độc, sát được trùng. ngày. (Nhiếp Sinh Phương).

Nhưng không nên ăn nhiều vì tính nó thu Chữa đi đái luôn. tiểu tiện quá nhiều, tiểu
liễm quá mạnh, nên hay sinh chứng đẩy tức khó tiện trắng đục: Bạch quả 10 quả, 5 để sống, 5
chịu. đề chín. Gơm cả hai thứ vào mà ăn trong ngày.

775
CÂY NAP ẤM
Còn gọi ia Trư lùng thảo, Trư tử lung (Trung nhiều phiến nhỏ, cột nhị đài bằng các lá đài, 16-
Quốc). Bình nước (miền Trung và Nam Việt 20 bao phấn cong, xếp thành hai đãy. Bầu hình
nam), cây bắt ruồi. trứng, phủ lông trắng, vòi ngắn, đầu nhị 4 thùy.
Tên khoa học Nepenthes mirabilis (Lour.) Quả năng, hạt mảnh và đài. Ngoài cây nắp am
Druce. Nepenthes mirabilis kê trên, còn thấy có N.
; annamensis, N. Thorelli H. Lec., N. Geoffrayi
Thuộc họ Nắp am Nepenthaceae. H. Lec (Hình 605).
A. Mô tả cây B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây mọc leo, cao 1-2m, thân rất dai, lá có Nắp ấm là một cây chủ yếu mọc hoang đại ở
cuống dài, nữa ôm vào thân, phần lá hình bầu các tỉnh miền Trung và Nam bộ. Còn thấy ở chân
dục. dài khoảng 10cm, phía đầu lá tạo thành một núi đá vòi các tỉnh nói trên. Tại miền Bắc chỉ
cuống hình dây, uốn cong, đài chừng l5cm, với mới gặp ở Vĩnh Linh.
đầu biến thành cái bình, trông như cái hoa, nhưng Ñ 、 . '
không phải hoa nên có tên bình nước hay cặc vn hà hướng gặp vào tháng giêng, Người
lọ. Bình hình trụ, hơi phồng ở gốc, mặt bình có 和 hái ” PP _— Hưng: "
nắp đậy, mặt trên nắp trơn, mặt dưới có nhiều đã từng đoạn ¿-4cm, phơi nâng cho ung
phiến phân phối đều, trong bình tiết ra một chất ".
nhầy, khi nào có côn trùng vào trong bình, thì C. Thành phán hóa học
lập tức nắp đậy kỹ lại, chất nhầy trong bình tiêu Hiện nay chỉ mới biết rằng trong cây nắp ấm
hủy sâu bọ. Cụm hoa là một chùm, thưa. Hoa c6 một chất dịch gần giống mù trong lá, thân
đực hoặc cái. Lá đài hình bầu đục, mặt trong có cây đu đủ, nhưng tác dụng yếu hơn nhựa đu đủ.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu sâu hơn.
D. Công dụng và liều dùng
、 Y học cổ truyền phương đóng cho rằng cây
/J v nắp ấm có tác dụng thanh nhiệt, lợi tiểu, tiêu
Ps 說 ` ca viêm, chỉ khát (theo Trung Quốc cao đẳng thực
\ | Mã vật đồ giám, Khoa học xuất bản xã, 1972, 11,
六 lì Ni ⁄ Lê Quí Ngưu và Trần Thị Như Đức (Tư liệu
` NNR)⁄4 YHCT Đông phương, 4-1993) đã giới thiệu nắp
N :mINL:“ 3⁄2 ấm có vị ngọt, nhạt, tính mát. Có tác dụng thanh
TA Ạ l/⁄4 nhiệt, lợi thấp, hóa đờm, chỉ thống (làm hết đau).
, tì | OP Hai tác giả còn giới thiệu theo kinh nghiệm nhân
4 Ñ | Z dân Trung Quốc, nắp Ấm có tác dụng chữa vàng
I4 mm Y đa đo viêm gan, đau do loét dạ đầy, tá tràng, sôi
BỊ | ⁄ N ! niêu quản, huyết áp cao, ho do cảm mạo, ho gà.
3 rễ | \ lv Còn riêng hai tác giả, theo kinh nghiệm nhân
tì W % dân miền Trung, dùng điều trị các chứng phù
% VA 所 thũng toàn thân, trong hầu hết các trường hợp
` l đều thu được kết quả cao. Nếu đùng khô ngày
dùng 20-40g, nếu đùng tươi ngày dùng 40-80g
dưới dang thuốc sắc. Uống hàng ngày cho tới
Hình 605. Cây nắp ấm - Neponthes mirabilis khi bệnh hết. Theo các tác giả, dùng thuốc nắp
ấm lâu dài không có phản ứng phụ nào.
716
KHOẢN ĐÔNGHOA 款 冬 花
Còn gọi là Tussilage (Pháp) - Chassetoux —
Tên khoa học Tussilago farfara L. Ñ ụ FS ⁄
Thuộc họ Cúc Asferaceae ( Compositae ). : . -> ZẮN ^
Chú thích về tên: Khoản có nghĩa là đến, vì 7> =4 /
đến mùa đông, cây này nở hoa do đó có tên Bị “
này. Khoản động hoa còn có tên latinh là Filius TA BI | 才 m
ante patrem có nghĩa là con đứng trước cha, vì =_ \\; ỹ <
hoa khoản đông hoa màu vàng, xuất hiện vào 三 TT, ;
tháng hai khá lâu trước khi lá cây xuất hiện. Pin 全
Tên khoa học Tussilago do hai từ russis có nghĩa 4 ! N⁄
là ho, và agere có nghĩa đuổi vì vị thuốc có tác . đ
dụng chữa ho. Ten cây ở Pháp còn gọi lá chasse- Na Ÿ> Ý
toux cũng có nghĩa là đuổi ho. ñ SS „
Khoản đông cho hai vị thuốc; ⁄ RN NS
1. Hoa khoản đóng-Flos Farfarae thường gọi
là khoản đông hoa, hái khi còn ở dạng nụ, hái Hình 606. Cảy khoản đồng hoa - Tussilago ƒarfara
xong phơi hay sây ngay.
; 2. Lá khoan đông-Folium farfarae cũng được thay có một số người trồng từ giống nhập của
sử dụng, nhưng ít hơn. nước ngoài. Mùa thu hoạch hoa (trước khi hoa
A. Mô tả cây nở) từ tháng 2-4. Phơi hay sấy nhanh, bảo quản
Khoản đông là một loại cỏ nhỏ, sống lâu do TỚI khô mát. Lá thu hoạch sau đó. Hoa sau khi
thân rễ. Nó mọc hoang dại tại những nơi mát, thu hoạch, thường cắt bỏ phần cuống đài, cụm
cạnh miệng hố, trên cát hoặc trên đất sét từ vùng Hoa đường kính I-1,5cm, cánh hoa màu vàng
đồng bằng thấp đến vùng núi cao. Vào mùa xuân, tươi, quanh có lá bắc màu tím nhạt, đài hoa có
từ gốc lá mọc lên những cánmang hoa dài I0- những sợi tơ dài, thơm mùi mật, vị đảng, hơi
20cm. lá mọc so le, màu tím nhạt. phủ lên cán nhớt.
hoa thành hình vầy. Đầu cán có một cụm hoa C. Thành phần hoá học
hình đâu mâu vang tươi, quanh có lá bắc màu do Hoa khoản đóng chứa 6-8% nước, 10% muối
nhạt. Giữa cụm hoa là những hoa lưỡng tính, xung khoáng, một ít tính đầu, một ít tanin. Hoa chứa
nở, lá mới xuất hiện, mọc thành vòng, mang lượng hoa khô). Người ta con xác định được
cuống dài, phiến lá hình tim, mép có răng cưa. ancol ¡eXnenie (arnidiel, về tanadiol), các
Đường kính lá có thể đạt 15-20cm. Mặt dưới có carotenoit, favonoit， rutosit và hyperosit
8 v | _.—— (galactosit của quercetol).
lông, mặt trên bóng. Hình giống hình chân con ， ; ¬
lừa. do đó tên cây tại một số nước châu âu còn Lá khoản đông chúa 2,63% glucozit đẳng,
gọi là cây “chân lừa” (pas đ'ane) (Hình 606). 8% chất nhầy, một ít tanin. Trong tro có hàm
B. Phân bố thu hái và chế biến lượng Zn rất cao (trên 3,26% tính theo ZnCO,).
Cây mọc hoang và được trồng ở Trung Quốc D. Công dụng và liêu dùng ;
(Hà Bắc, Hà Nam, Hỏ Bắc, Tứ Xuyên, Cam Túc, Hoa và lá khoản đông là một vị thuốc được
Nội Mông. Thanh Hải...). tại nhiều nước châu đÙng lâu đời cả trong đông y và tây y.
Âu (Pháp, Sec, Hungari...). Tại Việt Nam chỉ mới Theo rài liệu cổ khoản đông có vị cay, ngọt,
77]
tính ôn, không độc, có tác dụng ôn phế, hạ khí, đông hoa không còn đính tay.

hoá đờm, chỉ ho, dùng trong những trường hợp Tây y cũng dùng hoa khoản đông chữa ho

ho khí đưa ngược lên, hầu tê, kinh giản, tiêu hen. Thường dùng phối hợp với một số hoa khác

khát, khó thở. Cách đánh giá khoản đông, thây trọng thang thuốc ho (especes pectorales): Gồm

đổi tuỳ theo tác giả. Yên Quyền đời Đường nói: khoản đông hoa, hoa bouillon blanc, hoa

Hoa khoản đông trị phế khí súc bách, ho liên suimauve, hoa mauve, hoa coquelicot, hoa pied

miên, ra đờm đặc, phế ung, ho ra máu. Giã Cửu dechat, hoa violette. Tất cả trộn đều. Chế dưới

Như đời Thanh lại nói: Hoa khoản đông vị đắng, dạng thuốc hãm thang thuốc này trong lít nước

chủ giáng, khí thơm chủ tán cho nên vào phế cai

thuận khí lại thành huyết trong phế, là thuốc chủ ' s Q.

yếu chữa những chứng phế hư, họ lâu, đờm đặc Đơn thuốc có khoản đông hoa

tanh hồi. Ngày dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc, 1. Trị ho, khó thờ dùng khoản đông hoa, đốt

dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc họ lên, hớp lấy khói.

khác. 2. Khoản đông hoa, bối mẫu, tang bạch bì, tử
Có khi người ta dùng khoản đông hoa chế uyễn, tỳ bà diệp bách bộ, quát lâu can, thiên

như sau: Khoản đông hoa sau khi loại hết đất môn đông, hạnh nhân. Các vị bằng nhau, thái

cát, thêm mật ong (cứ 10kg khoản đông hoa, nhỏ, trộn đều. Dùng từ 6-12g hổn hợp này thêm

thêm 2,5kg mật ong). Ngâm trong 2 giờ. Sao lửa nước 500ml, đun sôi. Giữ sôi trong 3 phút. Chia

nhỏ cho đến khi hết hơi nước, sờ tay vào khoản nhiều, lần uống trong ngày.

778
XIX. CÁC CÂY THUỐC VÀ VỊ THUỐC
NGỦ, AN THÂN, TRẤN KINH
BÌNH VÔI
Còn gọi là củ một, cù mối trôn, ngải tượng, eo
tử nhiên, cà tom (Thổ). AP SN
Tên khoa học Stephania rotunda ~S \@
Lour.[Stephania giabra (Roxb.) Miers.] `5.
Thuộc họ Tiết de Menispermaceae. ‹ sợ
Bình vôi hay củ bình vôi (Tuber Stephaniae A
rotundae) là phần thân phình ra thành củ của | : \
cây bình vôi Š/ephania rotunda Lour. \ % ụ
Cây củ bình vôi cho ta các vị thuốc; ` PS
1. Thân củ (Tuber Stephaniae rotundae) thái `
mỏng phơi hay sấy khô, Nà
2. Các hoạt chất, chủ yếu là chất rotundin. | ⁄ 3 “
Trước đây có người gọi nhầm cây này là “hà N w MT. 4 -4
thủ ô” cho nên thuốc rotundin chế từ củ bình ` l 2——.
vôi có người lại đặt tên là “thuốc an thần hà thủ HN _ . :
®', Cần tránh nhầm lần với cây hà thủ ô (xem vị 是
này).
A. Mô ta cây
Cây cu bình vôi là một loại cây mọc leo, phân Hình 607. Cây bình vôi - Stephania rolunda
dưới thân phát triển thành củ to, bám vào núi đá,
có củ rất to, nang tới hơn 20kg. Da thân củ màu củ gà ấp và cây củ bình vôi là hai cây thuộc hai
nâu đen, xù xì giống như hòn đá, hình đáng loài khác hẳn nhau (cần chú ý kiểm tra lại). Từ
thay đổi tuỳ theo nơi củ phát triển. Nếu mọc ở thân củ mọc lên những thân màu xanh, nhỏ, mềm.
đất thì củ nhỏ hơn. Có người gọi là “củ gà ấp”. Lá hình khiên, mọc so le, hình bầu dục hay hình
Hiện nay có người cho cây củ gà ấp là cây củ tim hoặc tròn, đường kính 8-9cm, cuống lá dài 5-
bình vôi mọc ở núi đất. Có người lại cho là cây 8cm. Hoa nhỏ mọc thành tán. Hoa đực cái khác
779
gốc. Hoa cái có cuống tấn ngắn, còn hoa đực có cuống _ trng đó hyndzm chiếm thành phân chủ yếu (chừng 30%
tán dài. Quả chín hình cầu màu đỏ, tươi, trong chứa hyndarm, 15-18% skfarin và rải & xycleanm),
một hạt hình móng ngựa (Hình 607. Hm 39.1). Nghiên cứu cấu tạo hynđarin người ta thấy

B. Phản bố, thu hái và chế biến rằng hyndarin thực ra cũng chỉ là một ancalon

Cây củ bình vôi thường ưa mọc ở những vùng
có núi đá tại các tỉnh Hà Tây, Hoà Bình, Hà
Giang, Tuyên Quang, Nam Định, Hà Nam, Ninh : CH:0
Bình, Cao Bằng. Lạng Sơn, Thanh Hoá v.v.... CHạO | N
Nơi cao lạnh như Sapa (Lào Cai) cũng có. Tại |
những vùng núi đất có một cây hình dáng rất 、 2L OCHa
giống, nhưng củ nhỏ, thường chỉ bằng quả trứng
vịt gọi là cây củ gà ấp. Không rõ có phải là cây CHs
cu bình vôi mọc ở những nơi núi đất hay không.

Hiện chưa có dịp kiểm tra lại. Công thức rotundin

Củ hình vôi có thể thu hái quanh năm, đem (theo Konda-Matsuno, 1944)
về cao bỏ vỏ đen, thái mỏng phơi khô rồi ngâm
rượu hay sắc uống, Không phải chế gì khác. đã biết có tên là tetrahydropanmatin.

Từ củ bình vôi, ta có thể chế biến ra chất , Trước năm 1965, người ta vẫn cho rằng
rotudin thỏ hay tính khiết như sau: Thái hay xát  hyndarin và rotundin là hai ancaloit khác nhau vì
củ bình với như ta xát nâu. Ép lấy nước, bã còn chiết từ hai cây khác nhau, mọc tại hai nước khác
lại thêm nước vào, khuấy đều rồi lại ép nữa. Làm nhau, Nhưng đến năm 1965, Viện nghiên cứu cây
như vậy cho tới khi bã hết đắng (ancaloit ra hết). thuốc và cây có tỉnh dầu toàn liên bang Xô Viết cũ
Nước ép để lắng, thêm nước vôi trong hoặc dung (VILAR) có dịp so sánh hai cây, một di thực từ Ân
dịch cacbonat kiểm sẽ cho tủa rotundin thô. Lọc Độ, một đi thực từ Việt Nam, thấy rằng hai cây chỉ
hay gan lấy phơi hoặc sấy khô. Như vậy ta SẼ _ là một loài nên đã kiểm tra lại tính chất của rotundin
được rôtundin thô vừa gọn, vừa dễ bảo quản và và đã xác định rotundin và hyndarin chỉ là một
đẻ vận chuyển, không như củ bình vôi vừa cổng chất và có cấu tạo của tetrahydropanmatin (Công
kẻnh, bảo quản khó, chuyên chở không kịp đễ rác dược khoa, 6-1965). Nhưng thực tế rotundin
bị thối hỏng, tỷ lệ ancaloit hạ xuống. Từ rotundin của Bùi Đình Sang là một hỏn hợp nhiều ancaloit
thô, ta có thể chiết rotundin tỉnh khiết bằng cách
dùng cồn hay dung dịch axit sunfuric 5 hay 10%
nóng, lọc rồi kết tỉnh. Làm đi làm lại nhiều lần, CH›O ®e
theo nguyên tắc chung của chiết ancaloit, ta sẽ
được rotundin tinh khiết. CHạO N

C. Thành phần hoá học @

Năm 1940, Bùi Đình Sang đã chiết từ củ bình 0CHa
vôi mọc ở Việt Nam các chất tỉnh bột, đường @
khử oxy, axit malic, men oxydaza và một ancaloit OCHs
với tỷ lệ 1,2 đến 1,5% (tính trên củ tươi), được
Bùi Đình Sang đặt tên là rotundin.

Năm 1944. Kondo (Nhật) đưa ra công thức đ.1.tetrahyaropanmatin (hyndarin)
khai triển của rotundin như sau với công thức
thô là CH (OCH ),CH,N. ương đó chủ yếu là hyndarin.

Tại An Độ, năm 1950 và 1952, Chaudy G. R và S Ngoài rotundin ra, năm 1964, tại Bộ mòn dược
Sddiqui nghiên cứu và chiết từ củ cây Stephamia ga ` liệu (Trường đại học dược khoa, Hà Nội) Ngô
(Roxb.) Miers nhiều ancaloit và đặt tên là hyndarin Vạn Thu còn chiết từ củ bình vôi Việt Nam một
C,H,OÈN, sefam C,H ,O N và xyccann C„H,O,N, - ancaloit mới với tỷ lệ 1% và đặt tên là ancaloit A
780
(Tập san hoá học, UBKHKTVN 12-1964), hiện mạc và phong bé: Tính theo công thức G. Valette,
dung dịch Ô,5% có tác dụng gây tê miêm mạc
tương đương với dung dịch 1,8% clohydrat cocain,

CH30 theo thí nghiệm của Mak và Nelson, dung dịch
CHạO ancaloit A 0,5% có tác dụng gây tê phong bé mạnh
H hơn dung dịch clohydrat cocain 1% và dung dịch
( ] oCH novocain 3%.
: 2, Ancaloit A làm giảm biên độ và tần số co bóp
CH: của tim ếch cô lập, nhưng với liều mạnh hơn, tìm
ếch ngừng ở thời kỳ tâm trương. Điều này chứng
Foemerin tỏ dung dịch ancaloit A có ảnh hưởng trực tiếp trên
tâm cơ và làm ngừng co bóp. Dung dịch ancaloit A
đã được xác định công thức sau đây: có tác dụng đối lập với tác dụng gây tàng trương
Năm 1965 tại Liên Xô cũ, Phan Quốc Kinh và lực và nhu động co bóp ruột của dung dịch
cộng sự cũng chiết từ củ bình vôi mang từ Việt 3Xetylcholin. Dung dịch ancaloit A có tác dụng an

Nam sang một số ancaloit khác và đặt tên là ancaloit thân gây ngủ với liều lượng nhẹ nhưng với liều

A, ancaloit C và D với tỷ lệ 0,08% mỗi thứ (Hoá “29 kích thích thần kinh hệ trung ương, gây có

học các hợp chát thiên nhiên, 6-1965). giật và chết. lại điểm này, dung dịch ancaloit A hoàn

: 『 toàn khác hắn với dung dịch rotundin. Ngoài ra,
D. Tác dụng được lý ancaloit A có tác dụng giãn mạch hạ huyết áp, giảm
Tác dụng dược lý của rotundin đã được nghiên cả huyết áp tối đa và tối thiểu.

cứu trong nước ta (Revwe médicochirurgicale 3. Dung dịch ancaloit A có độc tính DL50:

#ranca lise d Exitrême-orient, 4-1944, 430-433), 0,125g/kg thể trọng chuột, như vậy liều độc tương

tại Liên Xô cũ (Được lý học và độc chất học. 3- đương với clohydrat cocain, đồng thời dung dịch

1961), Rumani (1963) và Trung Quốc (Dược học - ancaloit A cũng có những biểu hiện độc như co-

thông báo, 1965). Sau đây là một số kết quả: cain (kích thích thần kinh hệ trung ương, biểu hiện

1. Rotundin rất ít độc: Tiêm vào mạch máu một CO §iật...).

con thỏ với liều cao hơn 30mg/1kg thể trọng, con Trên lâm sàng rotundin được áp dụng rộng rãi

thỏ chỉ mệt 1-2 ngày, đồng tử bị liệt nhất thời rồi từ năm 1944 và trong suốt kháng chiến chống Pháp

lại hết. để điều trị có kết quả một số trường hợp đau tìm,
2. Tác dụng trăn kinh rõ rệt trên nhu động vị mất ngủ, hen, đau bụng, ly amíp. Tác dụng rõ rệt
tràng. Trên mẫu một lấy riêng, nó gây hiện tượng nhất là ngủ và an thần.

giảm khẩn rõ rệt mà vẫn duy trì sự co bóp đều hoà E. Công dụng và liều dùng

và kéo đài. Có thế dùng chữa những trường hợp Trong nhán dân củ bình vôi thái nhỏ, phơi khô

tăng nhu động và ống tiêu hoá bị giật. được dùng dưới dạng sắc, ngâm rượu chữa hen,

3. Tác dụng điều hoà đối với tìm và bổ tìm nhẹ. _ ho lao, ly, sốt, đau bụng, ngày uống 3 đến óg. Có
4. Còn có tác dụng điều hoà hô hấp có thể dùng tt tán bột, ngâm rượu 40 với tỷ lệ 1 phần bột 5
chữa hen hay chữa nấc. phần TƯỢU, rồi uống với liều 5 đến l5ml rượu một
5. E. A. Truteva (Liên Xô cũ, 1961) còn chứng ngày, Có thẻ thêm đường cho để uống,
minh tác dụng an thần, gây ngủ và chống co quắp, ，. Rotundin clohydrat được dùng làm thuốc trấn
hạ huyết áp. kinh, trong các trường hợp mất ngủ, sốt nồng, nhức
: đầu, đau tim, đau dạ dày, hen. Ngày dùng 0,05g
Đối với những ancaloit khác của củ bình vôi, đến 0,10g dưới dang thuốc bột, thuốc viên. Có thể
chỉ có ancaloit A (tức là roemerin) do Ngô Van chế thành dạng tiêm 0.05g rotundin clohydrat hay

Thu chiết, được Dương Hữu Lợi thí nghiệm dược  sunfat trong ống 5ml (vì muối rotundin ít tan trong

lý Œ học Việt Nam. 1-1966) và đã đi tới những kết nước).

luận sau đây: Trẻ con dùng với liều lượng 0.02g đến 0,025g

1. Dung dịch ancaloit A có tác dụng gây tê niêm đối với trẻ 1-5 tuổi, 0,03g đến 0,05g đối với trẻ
381
5-10 tuổi. C„H,O,N,. prostephanin C, HO N,, epistephanin
Chú thích: CH,,O,N. pseudoepistephann C,H,O,N và
Trung Quốc dùng một cây mang tên thiền homostephanolin C.H ,O,N,. Tất cả đều có tỉnh thể

kim đằng Sephania japonica Miers cùng họ làm Qua sự mô tả cây, cây này rất giống cây củ

thuốc chữa đau bụng, ly, ho lao. bình vôi của ta. Cần chú ý nghiên cứu so sánh
Trong rễ cây này có các ancaloit như stephanin đối chiếu.
LẠC TIÊN 龍珠 果
Còn gọi là cây lạc, cây nhãn lồng (Nam Bộ),

lồng đèn, hồng tiên, long châu quả, mắc mát

Đà Lạt).

( m ạt) | Sự! 多

n khoa học Passiflora foetida L. ĐN 22K >>
Thuộc họ Lạc tiên Passtfloraceae. 2 SỬ “
A. Mô tả cây , CN Nà mm
Lạc tiên là một loại đây mọc leo, thân mềm, trên ; A ¬

có rất nhiêu lông mềm. Lá mềm, mọc so le, hình 人 2?

tim, đài 6-10cm, rộng 5-8cm, mép lượn sóng và xẻ Gà AN 7 77

hơi sâu thành 3 thuỳ, đáy lá hình tìm, mép lá có ¬ 7a Số

lông mịn, cuống lá đài 7-8cm. Đầu tua cuống thành 人 入 | k. S2 vua

lo xo. Hoa đơn độc, 5 cánh màu trắng hay hơi tím 1 IAA

nhạt, đường kính 5.5cm lá đài màu trắng phía đưới ` >>» VN

có gân xanh, dưới lá đài có 3 gân chính với những C3 人 AAA

gân phụ trông như lá mà không có phiến chỉ có gân 了 CA „ I4 „+ y 2

lá không thôi. Một đĩa có 2 tầng tua, mặt tua trên có 7) AI; 1

màu tím trong vàng, trong cùng có lông mịn. Trụ Z1: h NI ) r lệ

cao có đầu tìm đỏ, 5 nhị có bao phấn màu vàng gục vớ Xc.

xuống dưới. Quả hình trứng dài 2-3cm. Mùa hoa 4- " \

5, mùa quả 5-7 (Hình 608, Hm 26,4).

B. Phản bố, thu hái và chế biến Hình 608. Cây lạc tiên - Passiflora foetida
Mọc hoang ở khắp nơi tại nước ta. Thường

trẻ con vẫn hái quả ăn. Trước đây hầu như nhân

dân ta không dùng cày này làm thuốc. Từ năm

1940, một được sĩ Việt Nam từ Pháp về thấy cây C. Thành phản hoá học

này hơi giống Passiflora ở bên Pháp mà tại Pháp Chưa thấy tài liệu nghiên cứu ở nước ta.

người ta dùng cây đó làm thuốc an thân nên đã Theo Quesland ( Agr. J., 34-1930:605 ) quả

dùng cây lạc tiên của ta chế thành thuốc làm chín chứa axit xyanhydric. Tuy nhiên trẻ con an
thuốc an thần. Từ đó ta quen dùng, chứ chưa ai không thấy có triệu chứng bị ngộ độc.

kiểm tra theo đối tác dụng đến đâu. |

' D. Tác dụng dược lý
Hái toàn cây trừ rẻ, đùng tươi hay phơi khô me 。 +

mà chế thuốc sắc hay pha rượu thuốc. Không Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.

chế biến gì đặc biệt. E. Công đụng và liều dùng
Chưa ai đặt vấn đẻ trồng. Các xí nghiệp và bệnh viện ta thường dùng chế

TR2
thành thuốc nước ngọt có pha cồn làm thuốc an dùng làm thuốc.

thần, chữa mất ngủ, tìm hồi hộp. Nhưng thường Hoạt chất của 2 cây cũng chưa rõ ràng. Chỉ
phối hợp với nhiều vị thuốc khác như tìm sen việt trọng cây P2ssifiora coerulea, Guignard
(hên tâm), lá dâu, đôi khi thêm cả bromua cho (1906) đã thấy một hợp chất sinh axit
nên khó đánh giá tác dụng, xyanhydric với tỷ lệ 0,50g axit xyanhydric

Có người nói chỉ dùng cây này sắc uống cũng trong Ikg lá hay rễ; trong hoa tỷ lệ ít hơn,
thấy tác dụng ngủ và an thần. Cẩn kiểm tra lại.  Dekker (1906) cũng thấy tỷ lệ axit prussic. Năm

Ngày dùng 6 đến 16g cây khô dưới dạng 1942, Plouvier thấy tỷ lê axit xyanhydric trong
thuốc sắc hay pha rượu. lá tươi thay đổi từ 0,035 đến 0.0768. Ngoài ra,

huốc có : Plouvier còn phát hiện các diastaza, sucraza,

Đơn thuốc có lạc tiên amylaza, amygdalaza, B glucozidaza và một tỷ

Thuốc chữa hồi hộp, bồn chôn, mất ngủ: lệ canxi cao.

Cao lạc tiên: Cây lạc tiên 50g, lá vông 30g, lá Trong cây Passflora incarnata, nhập từ Angiê
dâu tầm ]0g, liên tâm 2,2g, đường 90g, nước (Bắc châu Phi) Plouvier không phát hiện thấy
vừa đủ 100ml, axit benzoic để bảo quản và cồn axit xyanhydric mà chỉ thấy các gluxit (0,64g)
vừa đủ để hoà tan axit benzoic. và những heterozit không sinh axit xyanhydric.

Ngày dùng 2-4 thìa to, trẻ em 1-2 thìa cà phê. Nhưng nhiều tác giả khác lại thấy có heterozit
Uống trước khi đi ngủ làm thuốc an thần, gây Sinh axit xyanhydroc. Năm 1940, Ruggy và
ngủ, chữa hồi hộp bồn chồn. Smith tìm thấy một chất tan trong rượu có công

Chủ thích: thức C,H,,O,N, có tác dụng được lý.

_~ ' N ` ` : Cây Passiflora coerulea được coi là một vị

T A d Na mm

ai các nước châu Âu, người ta dùng 2 loại thuoc rất công hiệu làm địu thần kính, dùng dưới
lạc tiên khác tên là cây lạc tiên Passffora : . ; :

— ，”，， „ „s„  đạng cồn thuốc tươi [30(XX) đến 504L) giọt một
coerulea L. có phiến lá chia thành 5 thuỳ cắt ` hay d lẻ 1 đến 3 ột ngày)
sâu, hoa mọc đơn độc màu xanh, quả màu lực, ngày)] hay dạng cao lỏng (1 đến 3g một ngày).
khi chín chuyển sang màu vàng cam. Cây thứ Cây Passtflora coerulea được coi là một vị thuốc
hai là lạc tiên Passiflora incarnata L. có phiến an thần, chống co thất, chữa những trường hợp
lá chia thành 3 thuỳ cất sâu, thuỳ hình bầu dục, hồi hộp. mất ngủ, động kinh, suy nhược thần kinh,
mép có răng cưa nhỏ: Cây này được Dược điển H. Leclerc (Pháp) còn cho rằng có tác dụng hạ
Pháp chính thức công nhận làm thuốc. Trước huyết áp, giảm co bóp mạnh của cơ trơn ruột và tử
kháng chiến, một vài nhà ở Hà Nội có trồng loại cung. Dùng dưới đạng cồn thuốc tươi chế từ cây
này. Tại Đà Lạt một số gia đình trồng cây này hái vào lúc đang ra hoa (30 đến 50 giọt một ngày)
với tên Mắc mát làm cảnh và ăn quả. Chưa thấy cao lỏng (1-5g) hay cồn thuốc (2-5g một ngày).

SEN 3

Còn có tên là liên, quỳ. hình trụ mọc ở trong bùn thường gọi là ngó sen

Tên khoa học Nelumbo nucifera Gaertn. hay ngấu tiết, ăn được, lá (liên điệp) mọc lên
(Nelumbium nuciferum Gaertn., Nelumbium Khôi mặt nước, cuống lá dài, có gai nhỏ, phiến
speciosum Willd.). lá hình khiên to, đường kính Ce có gản

toả tròn. Hoa to màu trắng hay đỏ hồng, đều

Thuộc họ Sen Nelunabonaceae - lưỡng tính. Đài 3-5, màu lục. Tràng gồm rất nhiều

Ta dùng tâm sen (Embryo Nelumbinis hoac cánh màu hồng hay trắng một phần, những cánh
P lumula N elumbinis) còn gọi là liên tâm. hay liên ngoài còn có màu lục như lá đài. Nhị nhiều, bao
tử tâm là chổi mầm phơi hay sấy khô lấy ở hạt sen. phấn 2 0, nứt theo một kẽ dọc. Trung đới mọc

A. Mô tả cây dài ra thành một phần hình trắng thường gọi là

Sen là một loại cây mọc ở đưới nước, thân rể gạo sen dùng để ướp chè. Nhiều lá noãn rời nhau

T83
đựng trong một để hoa loe ra thành hình nón
ngược gọi là gương sen hay liên phòng. Mỗi lá
noãn có 1-2 tiểu noãn. Quả (thường gọi là hạt
sen) chứa một hạt (liên nhục) không nội nhũ.
Hai lá mầm dày. Chỏi mầm (liên tâm) gồm 4 lá ty ®
non gập vào phía trong ( Hình 609, Hm20,3). ) bố GO `
B. Phân bở, thu hái và chế biến NS 一
Sen được trồng ở nhiều nơi trong nước ta để vì
ăn và dùng lầm thuốc. Mùa thu hái vào các tháng \ re
7-9. ` ` 2
C. Thành phản hoá học `
Năm 1970, D. Cunitomo (J. Pharm. Soc. Jap., ry 1 `
1970, 90, 9,1165) đã tách được từ lá sem các N /0
chất anonain, pronuxiferin, N-nornuxiferin, Na VỆ <3
lriodenin, D. N. metylcoclaurin, roemerin, đXS=¬
nuxiferin và O.nornuxiferin. VN
Lá sen-hà điệp có chứa nhiều ancaloit: ⁄
nuxiferin C,H,,O,N, N-nornuxiferin
C,,H,,O,N, anonain C,,H,,O,N, roemerin
C,,H,,O,N, armepavin C,,H,O,N, N-
metyleoclaurin C H,O,N, N-metylizococlaurin
CHa,OyN, pronuxiferin C,H,,O,N liriodenin, Mình 609. Sen - Nelumbo nucửera
spermatheridin C,.H,O,N, dehydronuxiferin
C,,H,,Ö,N, dehydro-roemerin C€C,H,,O,N,
dchydroanonan C,,H,,Q,N, nelumboxit
xiờn 1/2H,O (Được học học báo, 1961, ête etylic, axeton, axit loãng và cồn amylic,
—— PPĐPẵ nhưng gần như không tan trong ete dầu hoà,
Có tác giả còn thấy vitamin C (C. A., 1961, cho kết tủa với các thuốc thử ancaloit.
55, 7564c), axit xitric, axit tactric, axit oxalic,
axit succmic (Hoá học học báo, 1957, 23, 201).
Trong liên tâm có asparagin NH,COCH,CH
(NH,-COOH và một ít ancaloit chừng 0,06%: CH;O
Nelumbin là một chất màu trắng có vị rất đắng,
thể đặc cứng dòn ở 40-45°C, trên 65°C là một NCHs
chất sen sệt, dễ tan trong rượu, trong clorofoc, ° ⁄ H
HO ~
CHaO -一 0H
CHạO NCH:
CHSN ~ OCHs
OCHs
nuxiferin Liensinin
34
RO R O ‹
站 „ CEO,
Rio H RiO `
-
@ @
HO
linodvnin
Nuxi/gin R= R¡= Ry - CHạ Armepavin R - Rị- Rs= CHs
N -nơrnuxiferin R = 只 = CI  N-metyleoclaurin Rị x H CHsO
: Ra = 月 R-=Fo=CHs |
O-nornusferin ft = 1 N-metylizoooclaurin R = H CHaO 「 ì N—CH;
!tr - Ra< CHạ tì = R¿ = CHà H
Anonatn R + Rị=— CHa—
Ra¬H
Roemerin R + Rị =— CHạ — tr Pronuriferin -
R›=CHa O
Theo dược tài học (1964) trong liên tâm có HO
0.4% liensinin với công thức: CHaO N(CHay
Li tâm cũng chứa nhiều ancaloit: liensinin
C.,H,.O,N.. izoliensinin C,H,O,N,, neferin ⁄
Cụ H,O,N,. lotusin CC HO ,N*, metyleorypalin |
CH ON (C. A., 1971, 74, 100254g) nuxiferin, ` -
3 1172 . ' HO Tatusin
pronuxiferin (Được học rạp chí 1966, 86, 15),
CHso 全 OCH3 CHso
CHạO NCH; CHs~ OR NCTD
H H
O
Metyleorypallin (`
ORi R20
Isoliensinn R,=R=H
R,=CH,
Iensini =CHR,=R,=H
Neferin R = R .= CH, Liensinin R = CH,R,= R,
R,=H ` › 5
thường của Mỹ).
HN — CaeHoOyN (Chem. Phái, Bà. 3. Qua nhiều lần thử tác dụng của thuốc chế
, 18, 2364). từ sen trên tử cung cô lập của chuột có thai và
D. Tác dụng dược lý không có thai thấy có tính chất làm yếu cơ.

Ì. Nelumbin có tính chất độc đối với tim Nhưng thí nghiệm trên từ cung co lập của
(Greschoff và Boorsma). thỏ thì lại thấy tác dụng kích thích. Cho thỏ cái
2. Có tác dụng bình tĩnh dục tính cho nên có Uống nước sen cũng thấy tác dụng như vậy.
thể dùng trong bénh di tính (U.S.D=thuốc thông Đối với ruột cô lập, sen làm giảm sự co bóp.
s0 - CTVN 785
Cho chó uống nước sen thấy huyết áp tăng lên, Theo (ải liệu cổ liên từ vị ngọt, tính bình. Có tác
lượng nước tiểu giảm xuống. (Theo F I. Tbraghimov dụng bổ tỳ, dưỡng tâm, sáp trường, cố tình. Dùng
và Ibraghimova, 1960). chữa tỳ hư sinh tiết tả (ia chảy), đi mộng tính, băng

E. Công dụng và liều dùng lậu, đới hạ.

Dùng chữa tìm hổi hộp, mất ngủ, di mộng 3. Liên phòng
tình. Ngày uống 4-10g tâm sen khô dưới đạng Recepiaculum Nelumbinis là gương sen già sau
thuốc sắc hay thuốc pha, có thể thêm đường cho khí đã lấy hết quả rồi, phơi khô. Trong liên phòng
dễ uống. có proút 4,9%, chất bé 0,6%, cacbon hydrat 9%,

Theo rải liệu cổ. tâm sen có vị đắng, tính hàn. carotin 0.00002%. nuclein 0,00009%, vitamin C
Có tác dụng thanh tâm khứ nhiệt. Dùng chữa 0.0172.
tâm phiền, thổ huyết. Công dụng và liều dùng:

Những vị thuốc khác lấy Từ sen ra: Thuốc cảm máu: Dùng chữa bệnh đi đại tiện ra

I. Liên ngẫu máu, bệnh băng đới. Ngày dùng 15-30g đưới dạng

Ngó sen-Nodus Rhizomatis Loii. thuốc sắc  - ¬

Trong ngó sen có asparagin 2% acginin, “Theo tài liệu có liên phòng có vị đẳng, chát, tính
trigonelin, tyrocin, ete photphoric, gÌucoza, vitamin ôn, - ` _ mm bào. Có đo cưng liêu 圖
C. Trigonelin C.H.NO, kết tình trong rượu loãng cảm máu. ung chữa ụ uyết bụng 40, © Xon
sẽ ngâm Ì phân t ử nước. Nếu đun tới l00'C sẽ nhau chưa ra, băng huyết, tiêu tiện ra máu, tiểu tiện

; khó khăn.

用 co0— Đơn thuốc chữa bằng huyết sau khi để

[了 了 Gương sen 5 cái, hương phụ 80g, Đốt cháy, tán

` nhỏ. Ngày uống 8-24g, chia 2-3 lần uống.

CH 4, Lá sen:
; Hà diệp-Folium Loii.

Trigonelin Trong lá sen có chừng 0.20-0,30% tanin, một
mất nước. Độ chảy 218", rất để tan trong nước, Tueng nhỏ ancaloit gồm nuxiferin CD O Ni
tron rượu, gần như khôn tan trong ête và clorofoc. nonuxiferin Ca Hi O:N và roemern C HO, N các

8 rượu, 8 | 8 8 ` chất khác chưa rõ. Trong cuống lá có một lượng

Công đụng và liều dùng: Làm thức ăn, thuốc cầm ` nhỏ roemerin và nonuxiferin.
máu, đùng trong những trường hợp đi ngoài ra máu, Công dụng và liều dùng:
tiêu tiện ra máu, nôn ra máu, máu cam, từ cung xuất và 。 、 ¬
huyết. Ngày dùng từ 6-12g dưới dạng thuốc sắc. Thường người ta cho lá sen cùng một công dụng

_ : với gương sen, Nhưng khi bệnh cap thì dùng lá sen.

2. Thạch lên CC Liều dùng 15-20g: Dưới dang thuốc sắc.

Xã hạn Nelumbinista vẫn gọi nhằm là hại sn Theo gài liệu cổ lá sen vì đắng tính bình, vào 3
' í " quả sen, có vỏ quả, nếu bóc lấy hạt, ta SẼ vịnh cạn, ty và vị, Có tác dụng tháng thanh tán ứ,
ƯỢC lên nhục hay liên tử (Semen Nelumbinis). Trơng thanh thử hành thuỷ. Dùng chữa thử thấp tiết tả,
liên nhục, người ta đã phân tích thấy có nhiều tình thuỷ chí phù thũng, lôi dau phong, nôn ra máu, máu
bột, trigonelin, đường (raffinoza) C HO ,,5H,O, cam, băng trung huyết ly.
Protit 16,6%, chất béo 2%, cacbon hydrat 62%-canxi .”
0,089%, photpho 0,285%, sắt (Fe) 0.0064%. - tiên lu
Công dụng và liều dùng: Sramen Nelumbinis tức là tua nhị đực của hoa
; : sen bỏ hạt gạo đi, rồi phơi khô.

Thạch liên tư thường dùng chữa ly cấm khẩu với Thai nh Ba ' p : ¿ khác chưa rõ
liều từ 6 đến 12g đưới dạng thuốc sắc. phần hoá học: Tanin các chất khác chưa rõ.

Liên nhục: Thuốc bổ, cổ tình, chữa di tình, mát — CỔ đụng và liêu đàng -
ngủ, thần kinh suy nhược. Ngày đùng từ 10 đến 30g Chữa bảng huyết, thổ huyết, đi mộng tỉnh. Ngày
dưới dạng sắc hay thuốc bột. uống 5-10g dưới dạng thuốc sắc.

786
CAY VONG NEM 刺 柚

Còn có tên là hải đồng bì, thích đồng bì. Ầ |

Tên khoa học Eryithring oriemalis (L) Murr: Ạ 人 ể Ạ
Erythrina indica Lamk. E, vartegata L. Var l 2 WL. Z
orientalis (L) Men. \\ Ạ Mà, lỗ) Ø7 Z

Thuộc họ Cánh bướm Papilionaceae. NHA b 4

AG 地 Cu

Ta dung lá tươi hay phơi hoặc sấy khô (Folium NS
Erythrina) hoặc vỏ thân phơi hay khô (Corex Erythrinae) AS + >4 ;
của cây vớng. Tên vòng nem vì nhân dân thường đùng lá SỐ 4X 影 / l
để gói nem và để phân biệt với cây vong đồng, 生 (GÀI cả

V4 Mà; 、

Cay cao từ 10-20m, mọc khắp nơi, nhưng đặc MÀ)" H22 XS 把
biệt ưa mọc ở ven biên, thân có gai ngắn. Lá gồm ĐA Ạ \>> ậ
3 lá chét giữa rộng hơn là dài, đài 10-15cm, hai lá 2 ⁄
chét hai bên dài hơn rộng hình 3 cạnh. Hoa màu Z 2S
đỏ tươi tụ họp từ 1-3 thành chùm day Quả giáp JÀL-Š
dài 15-30cm, đen, hơi hẹp lại ở giữa các hạt, Trong 4 TY
mỗi quả có 5-6 hạt hình thận màu đỏ hoặc nâu, tế ˆ
rộng. hình trứng đen có vành trắng (Hình 610,
Hm l83). Tình 610. Cáy vọng nem - Erythrina orientalis

B. Phân bo thu hái và chế biên 2. Tác dụng co bóp các cơ.

Mọc hoang và được trồng ở kháp nơi trong nước 3 Lá vong ít độc. Thí nghiệm trên chuột nhất
ta đề làm hàng rào và lây lá ăn, hoặc làm cảnh. trắng, chuột lang, chuột bạch, thỏ, mèo, chó, khi,

C. Thành phản hoá học và tác dụng dược lý đều không thấy hiện tượng ngộ độc nào.

Lá và thản đều chứa một ancaloit độc érytrin Trên thí nghiệm nước sắc 1 lá vông, 9% ° Na
(Erythrine) có tác dụng làm giảm và có khi làm mặt co tác dụng làm co cứng cơ chân ếch và cơ thất
hẳn hoạt động thần kinh trung ương, tuy nhiên không trực tràng, co thắt cơ van, cơ hậu môn,
ảnh hương tới độ kích thích vận động và sự co bóp
của cƠ.

Có tác giả còn lấy được chất saponin gọi là migarin C —CH¿— CH — CO
(miganiin) có tính chất làm dãn đồng tử, |

Trong hạt có ancaloit gọi là hypaphorin CH N °
C.H,O,N,..H,O. Hypaphonn là một chất có tính (CHa)a
thê, sau khi sấy khô, chảy ở 255% (œ),=+93", tan NH
trong nước khi chịu tác dụng KOH đặc, hypaphonn
cho trimetylamm và indol. Hypaphorin đã tổng hợp Hypaphorin
được rồi. Chất hypaphorin tăng phản xạ kích thích
của ếch và cuối cùng đưa đến trang thái co giật uốn D. Công dụng và liều dùng
ván. Ngô ứng Long, ở phòng Dược lý Trường sĩ 1. Thuốc an thần, gây ngủ. Rượu lá vông đùng
quan Quân y (1960) có nghiên cứu tác dụng dược _ với ]-2g một ngày, hoặc xirô lá vong (rượu lá vông
lý của lá vông đi đên kết luận như sau: tươi 1/5, 150ml, xiro vừa đủ 500ml) uống mỗi ngày

I. Tác dụng ức chế hệ thân kinh trung ương: 20ml trước khi đi ngủ. Có thể dùng thuốc hãm
Làm yen tĩnh, gây ngủ, hạ nhiệt độ, hạ huyết áp. hoặc thuốc sắc, ngày uống 2g đến 4g lá.

787
2. Nhân dân ta còn uống lá vóng và đáp lá bình, vào 2 can và thận. Có tác dụng khứ phong
vong hơ nóng vào hậu môn để chữa trĩ. thấp, thông kinh lạc, sát trùng. Dùng chữa lưng
3. Bệnh viện 108 (Hà Nội, 1960) đã dùng lá Bối đâu nhứo: Nếu N ngứa, Người không
vông nem đã rửa sạch bằng thuốc tím giã nhỏ với phong hân ` p không dung được.
một ít cơm nguội dap lên các vết loét (chữa bảng lối Đơn thuốc có võng nem
khác không khỏi) thấy vết loét chóng lên thịt non. Thuốc chữa một số bệnh ngoài da:
Nếu đắp lâu quá thì thị có thể lên cao quá mức cũ. Vỏ vông nem, vỏ cây dâm but sa sàng tử, rễ
Nhân dân Trung Quốc dùng vỏ cây vòng làm chút chít. Tất cả tấn nhỏ, pha thành rượu 1/5.
thuốc chữa sốt, sát trùng, thông tiểu, an thản và Dùng bồi ngoài chữa các bệnh ngoài đa.
gây ngủ, dùng trong bệnh thể tả, ly, amip và Thuốc chữa rắn cắn:
trực trùng, nhuận tràng. Dùng với liều 6-12g dưới Hạt hay vỏ vòng nem thái nhỏ, đun với một ít
đạng thuốc sắc. nước thành bột nhão đắp lên chỗ rán cản.
Còn dùng ngoài làm thuốc xoa bóp. thuốc mỡ. Chữa răng sâu:
Theo (ải liệu cổ. vò vòng nem có vị đẳng tính Tản nhỏ rắc vào nơi răng sâu.
TÁOTA l3
Côn gọi là toan táo nhân. 1936) nói trong táo nhân có 2 loại phytosterol, một
Tên khoa học Z/zypñus jujuba Lamk, Chất có độ chảy 288-220C, công thức là C„H,.O,
(Zizyphus trinervia Roth.) tan trong ete, một chất có độ chảy 259-26ŒC, tan
¬ : trong clorofoc. Ngoài ra còn chứa dầu. Không có
Thuộc họ Táo Rhaninaceae. ancaloit.
Toan táo nhân (Semen Zizyphi) là nhân phơi
hay say khó của hạt cây táo vẫn cho ta quả.
A. Mô tả cây
Cây táo là một cây nhỏ, có gai, cành thống xuống. ñ `
Lá hình bầu dục ngắn hoặc hơi thon đài; mặt trên ` 人
xanh lục và nhắn, mặt đưới có lỏng, mép có rằng Z2 | Ñ = LẠ lí 4
cưa. có 3 gân dọc theo chiều lá. Hoa trắng, mọc CN US tế (TV
thành xim ở kẻ lá, trục chính dài 3.7mm. Quả hạch VN cụ 人 k
có vỏ quả ngoài nhắn, màu vàng xanh, vỏ quả giữa < SN ` Ñ Ù »Z
dày. vị ngọt, hạch cứng xù xì. Đập hạch ra sẽ được SN
nhân hạt táo. phơi khô gọi là táo nhân ( Hình 61]). “ Í ` DO `
„⁄s ` 1, `
B. Phân bỏ thu hái và chế bien 到 全 VN É `
sa Ni TƯƠNG
Được trồng khắp nơi ở nước ta để lây quả ăn. ˆ ri \ AM
Vào tháng 2-3 hải quả về, bỏ thịt lấy hạch xay ra 2/7
được nhân. phơi hay sấy khô. Khi dùng để sống 7 nh
hay sao đen. Nếu dùng sống phải dùng liều thấp. ` h
C, Thành phản hoá học NG
Nhiều tài liệu nghiên cứu ve toan tán nhân,
nhưng chưa thông nhất.
1. Có tài liệu (Trung Quốc hoá học tạp chỉ, Hình 611. Táo ta - Zizyphus jujuba
788
2. Theo mệt tài liệu khác (Nhất được chỉ. ebelin lacton có độ chảy 182-185*C, (0), = -
1940) thành phần chủ yếu là axit betulinic 14 (tron clorofoe) p
CH,,O, tính thể hình phiến, tan trong rượu, độ 8
chảy 316-120°C và betulin C „HO. Ngoài ra 4. Trong lá táo có rutin và quexetin.
còn có nhiều vitamin C. D. Tác dụng dược lý

Nam 1956, Hồ Mộng Gia đã báo cáo ở Đại
HzC CHa hội đại biểu hội sinh lý học Trung Quốc về tác
N⁄ dụng trấn tĩnh của toan táo nhân. Ông đã dùng
C dung dịch nước nhân hạt táo thut vào dạ dày và
ruột hoặc tiêm vào màng bụng chuột nhất đã
H được kích thích bằng cách tiêm dung dịch cafein-
H COOH benzoat natri thì thấy với liều 5p/kg thể trọng có
tác đụng trấn tĩnh. Tác đụng này giống như tác
CH dụng của thuộc ngủ bacbituric.
3
C Năm 1967, Viện chống lao Hà Nội đã xác
mình lá táo có tác dụng chữa viêm phế quản
HO R CHs khó thở (Y học thực hành, 146, 8: 3).

E. Công dụng và liều dùn
CHs CHạ Na Ề Ể ， ， ;
Theo quan sát trên lâm sàng vị thuốc có tác
dụng trân tĩnh và gây ngủ rõ rệt (Dược học thông
axi! berulinic báo, 1953). Người lớn uống 15-20 hạt (tương đương
với 0.8g-l.8g) thì có công hiệu. Dùng quá liều có

3. Theo sự nghiên cứu của hệ Dược viện y thể bị trúng độc và mất tri giác, hôn mê. Nếu dùng
hoc Bắc Kinh sản đây. trong nhân hat táo có liều cao (6-l5g) như các sách cổ, cần sao đen đi vì
2.526 saponin ` có phản ứng NGHÌN sao đen có lẽ là một hình thức để giảm chất độc đi.

Theo S. Shibata và cộng sự (Phytochem. 1970, „heo lãi liệu có. toan táo nhân có vị ngọt, tính
6 671 và 1974 13 2829) trong nhân táo. bình, vào 4 kinh tâm, can, đởm và tỳ. Có tác dụng
Zizyphus ju;uba Mill. var. spinosus Hu hoặc bố can: em xi Thu Dùng —
Zi:iphwx spinosas Hu có 0,1% saponin bao gồm phiến Ạ th ngu lành x HỆ Nụ N hồi Nhữn
jujubozit A và B với genin là jujubogenin với độ  lh meng Khó, người yêu ra nhiều mô hội, “hứng
chảy 25-2”°C. os = -36" (trong cồn etylic). Khi người có thực tà, uất hoa không dùng được.
thuỷ phân jujubozit bằng axit sẽ được Đơn thuốc có toan táo nhân.
jujubogcnin. và tiến lên một bước thành chất Chữa mái ngu, thân kinh suy nhược:

„9H `
HO
HO
Jujubogenin ..JÏ „ Ebelinlacton
789
Toan táo nhân (sao đen) 6g, phục linh 5g, xuyên Hạt keo có tác dụng trị giun (em vị này)
khung 3g, trì mẫu 4g, cam thảo 2g, nước 600ml， ) Ngoài hạt táo, nhân dân còn dùng lá táo
Sắc còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày. chữa hen rất có kết quả:

Chú thích: Ngày uống 200-300g lá táo sao vàng sắc với

Đừng nhầm toan táo nhân, (hạt quả táo ta ăn), 3 bát nước. còn 1 bát chia 2 lần uõng vào trước
với hạt quả cây keo hay bồ kết đại Leucaena - bữa ăn Ì giờ, uống liên tục từ Ì tuần đến 2 tháng
piauca có nơi người ta cũng gọi là nam toan táo  (Ÿ học thực hành. 12-1966, 24-28).
nhân vì trông 2 hạt gần giống nhau.

LONG NHAN 龍眼

Còn có tên là lệ chỉ nô, á lệ chỉ. chế tốn nhiều công (18-20kg nhãn tươi mới được

Tên khoa học Euphoria longana Lamk [Fu- kế long nhân). Nhân Tổng GÌ khi quả nhân gắn
phoria longana (Lour.) Steud., Nephelium chín người la thường dùng ông trẻ hay nưa CỔ Bi

chim, giơi khỏi ăn) loại này cùi dày và mọng.
longana Lamk.| ' Nhãn mua về để cả chùm cả vỏ, nhúng vào

Thuộc họ Bỏ hòn Sapindoceae. nước sôi 1-2 phút (không để lâu quá sẽ nứt

Long nhãn nhục (Arillus Longanae) là áo hạt vò), để nguyên cả chùm, ngày phơi, đêm sấy-
phơi hay sấy khô nửa chừng của quả nhãn. Tên chừng 36-42 giờ-cho đến khi khô vừa phải (lúc
lệ chỉ nô vì mùa nhãn đến ngay sau khi mùa vài lac quả nhãn thấy kêu lóc cóc) thì bóc vỏ, bó
đã hết như người hầu cận theo chủ nhân (lệ chỉ hạt, lấy cùi đem sấy cho đến khi cầm không
là quả vải, nô là người hầu cận). Tên long nhãn đính tay là được. Nhiệt độ sấy không cao quá
vì giống mắt con rồng (long là rồng, nhãn là 50-60°C. Tỷ lệ chế biến: 100kg quả tươi cho
mãt).

A. Mô tả cây

- 。 5 N 4 全 >

Cây nhãn cao 5-?m. La rườm ra, vỏ cây xù xì, rà 1
sắc xám, nhiều cành, nhiều lá um tùm, xanh tươi SANG ~  /m
luôn, không hay héo và rụng như lá các cây khác. (人 (bà ng
Lá kép hình lông chim, mọc so Ìe gồm 5 đến 9 lá NHZ N ke Mạ
chét hẹp, dài 7-20cm, rộng 2,5-5em. Mùa xuân vào N h
các tháng 2-3-4 có hoa màu vàng nhạt, mọc thành (3À / }
chùm ở đầu cành hay kẽ lá, đài 5-6 răng, tràng 5-6, Ộ Chế
nhị 6-10, bầu 2-3 ô. Quả có vỏ ngoài màu vàng h N⁄ SR
xám, hầu như nhắn (chỉ có một o của bầu phát triển ⁄ Na, 才 Sản ”
thành quả, các ô kia tiêu giảm đi). Hạt đen nhánh ẤN SR v7 (2
có áo hạt tráng bao bọc ( Hình 612, Hm 34,2). (` No NI ¿ ⁄ ⁄

B, Phân bố, thu hái và chế biến ⁄/ AMN \/ Ñ VN] r

0 Việt Nam đâu cũng có, nhưng nhiều và Ạ 人 NS Ù 人
quý nhất là nhãn Hưng Yên. Có mọc ở miền ` 4 lạ
Nam Trung Quốc, Thái Lan, Đông Ấn Độ. Thu \ Ẫ
hoạch vào tháng 7-8.

Có nhiều loại nhãn: Nhãn trơ cùi rất mỏng,
không chế được long nhân. Nhãn nước cùi rất nhiều Hình 612. Nhấn - Euphoria longana
nước, chế được long nhãn, nhưng phẩm chất kém. 1. Cành và quả; 2. Hột nhãn

790
10-12kg long nhãn. được. Ngày dùng 9 đến 10g dưới dạng thuốc

C. Thành phản hoá học sắc hay cao lỏng.

Cùi nhãn khi tươi có 77,15% nước, độ tro 三 ?/ đùng ngoài hay dùng hoặc uống trong
0,01%, chất béo 0,13%, protit 1,47%, hợp chất (Tất ít đùng) với liêu 3-9g. Hạt chữa các chứng
có nitơ tan trong nước 20,55%, đường sacaroza chốc lờ, bị đứt tay, đứt chân (tán nhỏ, rắc lên vết
12,25%, vitamin A và B, đứt chân, tay), gội đầu.

Chi khô (long nhãn nhục) chứa 0.85% nước, — _ Theo tài liệu cổ, long nhãn vị ngọt. tính bình,
chất tan trong nước 79,77%, chất không tan trong Vào 2 kinh tâm và bà Có tác dụng bô lâm tỷ,
nước 19,39%, độ tro 3,36%. Trong phần tan nuôi huyết, an thần. ích trí. dùng chữa huyết hư
trong nước có glucoza 26,91%, sacaroza 0,22%, Sinh hay quên, hồi hộp mất ngủ. Những người

`,
CHa 一 (CH2y 一 CH 一 CH — (CHan — COOH
axit dihydrosterculic
axit taetric 1,26%. Chất có nitơ 6,309%. đầy bụng kém ăn không dùng được.

Hại nhân chứa tính bột, saponin, chất béo và 'Đơn thuốc có long nhãn và hạt nhấn
tan, Chữa các chứng đo mí lự quá độ, buồn bực

_Trong chất béo có các axit xyclopropanoit Và - không ngủ, hay quên:

和 l2 hy CHỈ MP, Kong NAM CC. Bài quy tỳ: Long nhãn, táo nhân (sao), hoàng
: . m). Hạt n an cạo ° cp võ kỳ (trích), phục thần môi vị 4g, mộc hương 6g,
đến, thái "Toà ma... vết hà, cam thảo (trích) 4g, gừng 3 lát, táo đỏ một quả.

y máu, hoặc Irộ nơi bị bỏng. - Sic uống nóng.

Trong 44 nhãn có quexitrin, quexitm， tanin (C.A. Khe ngón chân lở ngứa:

1949, 43, 8611 86lic), ngoài ra còn có B-sitosterol, Hạt nhãn bỏ vỏ đen, thái mỏng, phơi khô,
epifriendelanol C„ H, O, fnedelin CoHuoO và 16 - tán nhỏ. rắc vào

hentriacontanol (C. A. 1972, 76, 11978v). Lá nhãn _—"„.h ; s N"ĂẫộỄ
có vị nhạt, tính bình, có tác dụng chữa cảm mao với Chữa các triệu chứng kém ăn, mất ngủ, mô
liều 10-15g đưới dạng thuốc sắc. hôi trộm, mệt nhọc: ¬

D. Tác d d lý Cao ban long và long nhãn (đơn thuộc của

_ "ng ược Y Hải Thượng Lan Ông). Còn có rên là nhị long

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. ẩm: Cao ban long 40g, long nhãn 50g. Sắc

E. Công dụng và liều dùng long nhãn với nước. Thái nhỏ cao ban long

Ngoài công dụng làm thực phẩm, long nhãn cho vào nước sắc Jong nhẫn. Đun nóng đề
nhục là một vị thuốc nhân dân dùng để bồi bổ, hoa tan. Để nguội, thái thành từng miếng
chữa các bệnh hay quên, thần kinh kém, hay mỏng. Trước khi đi ngủ tối và sáng sớm uống
hoảng hốt. thần kinh suy nhược, không ngủ môi lần 108 cao này.

CÂY HOA NHÀI ##I

Còn có tên là nhài đơn, nhài kép, mạt li. Thuộc họ Nhài Oleaceae.

Tên khoa học Jasminum sambac Ait. Œ. A. Mô tả cây
ƒragrans Salisb.) Cay hoa nhài là một cây nhỏ, nhiều cành mọc

791
Q B. Phản bố thu hái và chế biên
SA ` V Được trồng khắp nơi ở Việt Nam để lấy hoa
SON: 由 Nà dùng ướp chè hay để làm thơm thức ăn. Muốn
NG ) C>` Nà - dùng rẻ, đào lên rửa sạch đất cát. Phơi hay sấy khô
NE 5 SN 4 ⁄ÊY ` mà dùng. Có thể đào rễ quanh năm nhưng tốt nhất
VAN -一 vào thu động. Người ta còn dùng hoa và lá.
Z ` CAN C. Thành phản hoá học l
过 AAA ⁄ ÿ NAN Trong hoa có một chất béo thơm chừng 0,08%.
Q s/  Â\ ⁄ Thành phản chủ yếu của chất béo thơm đó là chất
KW 公子 六 BÀ 多 一 parafin，este formic axeticbenzoic-linalyl, este
1 \ anthranili metyl và indol.
¬ LA 和 Các bộ phản khác: Chưa có tài liệu nghiên cứu.
, ; 2 D. Tác dụng dược lý
đK Chưa có tài liệu nghiên cứu.
VI CĐ Trong sách cô và Bản thảo cương mục có ghi
Có 5 “Muốn làm cho người mê đi trong một ngày, cho
VAN người đó uống rượu có chừng 3cm rẻ cây nhài, nếu
muốn cho me trong hai ngày cho uống gấp hai nghĩa
` 處 là đoạn rẻ đài 6cm”.
Hiện đại thực dụng trung dược (1957) cũng có
Hình 613. Nhàt - Jusminum sambac ghi “Rẻ nhài có tác dụng ma tuý (mê) ngâm rượu
uống sẽ hôn mê bất tỉnh”, chú ý kiểm tra lại.
xoà ra. Lá hình trái xoan nhọn ở đầu và ở phía E. Công dụng và liều dùng
cuống, đài 3-7cm, rộng 20-35mm, 2 mật đều Ít dùng làm thuốc. Có nơi sắc hoa dùng rửa mắt,
bóng, khe các gân phụ ở mặt dưới có lông. Cụm hoặc pha như pha chè hay sắc uống chữa ly. Liều
hoa mọc ở đầu cành ít hoa. Quả có 2 ngăn, hình - dùng 2-4g hoa khô. Có khi người ta giã lá vất lấy
cầu, đường kính 6mm màu đen, quanh có đài phủ nước trộn với lòng trắng trứng đắp lên mắt. Chú ÿ
lên (Hình 613). nghiên cửa.
SÌTO 小 馬 足 香
được dân tộc Mèo sử dụng gần như Vaferiana
Còn gọi là valerian. officinalis L. ở châu Âu. Nhưng hiện nay chúng
Tên khoa học Valerianad Jtamansi Tones. ta còn ít chú ý nghiên cứu và khai thác.
Thuộc ho Nữ lang Valerianacede. A. Mô tả cây
Thuốc an thần hiện là một loại thuốc có nhu Sì to là tên gọi cây này của dân tộc Mèo vùng
cầu lớn ở các nước châu Âu. Sau khi phát hiện Sapa (Lào Cai). Cây thuộc thảo, sống lâu năm,
sự nguy hiểm của thuốc an thần tổng hợp (thuốc cao 25-30cm. RE mập có những khoanh tròn đỏ
thalidomide), người ta quay trở lại sử dụng thuốc do vết tích của cuống lá, có nhiều rẻ con. Lá
an thần valerian có ưu điểm là ít độc, không gây mọc từ gốc, phiến lá hình tim. hai mặt có lông
những phản ứng phụ tai hại cho người bệnh và mịn, cuống lá đài 20-25cm, có lông mịn. Cụm
có thể dùng cho trẻ em. hoa hình xim ngù, cuống dài 30-40cm.
Si to là một loài valerian mọc hoang đại và Hoa nhỏ màu trắng, quả bết đẹt ( Hình 614).
792
B. Phân bớ, thu hái và chế biến
Cây học hoang dai ở những vùng núi cao lạnh ĐI 2
âm độ cao NG Ni của nước ta. Một N gia NN “ 2E
ình đồng bào Mèo biết đưa vẻ trồng quanh nhà \ ri N/
để dùng làm thuốc. `\ NV VAT
Người ta đào lấy re hay toàn cây, rửa sạch đất à `? TU) 2 “XP
cát, phơi hay sấy cho khô. Nà ứ p—
Ở nước ta nhu cầu chưa đáng kể và chỉ mới J \ SN
có tính chất gia đình tại vùng đân Mèo. Nhưng \ }⁄àw |
để có một khái niệm vẻ nhu cầu của cây này, V 2
chúng ta biết rằng chỉ riêng Pháp, mỗi năm SANNH 而
tiêu thu hết 40 đến 50 tấn rễ tươi, đồng thời NI
40 đến 50 tấn rễ khô nữa của cây Valeriana ` NU ;
officinalis L. ` Hư
C. Thành phần hoá học 中
Thành phần sì to chưa thấy được nghiên cứu 4 Ni
ở nước ta. Nhưng mùi tỉnh dầu của si to rất giông 经 5
mùi của cây Valeriana øfficinalis ở châu Au. ` SS
Và chính nhờ mùi của cây da giúp cho A. Pételot- >
một nhà thực vật học Pháp xác định tên khoa
học của cây này ở Sapa: Vào năm ]939-1944, Hình 614. Sĩ ta - Valeriana jatamansi
A. Pételot thu thập được một số tiêu bản cây ở
Sapa đưa ve Hà Nội. Nhiều cây chưa được định Năm 1966, Thies và Funkes (Terrahedron 1er-
tên. Một người đồng nghiệp vào phòng tiêu ban， ers 1966, 1155-1970) đã chiết được những este
phát hiện thấy mùi của cây Yalerian (mùi này đạc biệt có tác dụng gọi là valepotriate hay valtratum
chỉ xuất hiện khi cây từ tươi "chuyển sang khô) (valepotriate để nhắc rõ nguồn gốc từ cây Valeriana
hỏi A. Pételot. Nhờ sự gợi ý đó. A. Pételot tìm lại cá một chức epoxyde, 3 chức este-2 este izovaleric
đồng tiêu bản và xác định được tên khoa học và | este axetic), chất axetoxy-valepotriate và
của cây này. dihydro-5, 6 valepotriate; Tất cả được 0,50% trong
Trong cây Valeriana afficinalis L. có từ 0,5 được liệu khô). Trên thực nghiệm những este
đến [% tỉnh dầu (tính trên cây khô) vì cây tươi  valepotriate này có tác dụng an thần.
chỉ có không đáng kể. Thành phần chủ yếu coa Trước đó người ta đã chiết được từ Valeriana
tính dầu là pinen, camphen, bocneol quay trái officinalis các ancaloit như chatinin, valerin và
có trong cây đưới dạng este (của axit focmiC, - actinidin, một ít heterozit nhưng chưa phải là hoạt
axetic、butyric và valeric, izovalerianat bocnyl. chất.
. Ngoài tỉnh dầu. trong Valeriana offfcinalis D. Tác dụng dược lý
còn có 5-10% chất vô cơ, rất nhiều gluxit (tỉnh ， 、 ;
bột, sacaroza, đường khử) các axit hữu cơ (ben- Trong y học cô truyền phương tây, Valeriana
Zoic, salixylic, cafeic, clorogenic), một ít lipit, officinalis được dùng làm một vị thuốc lợi tiểu,
sterol (sitosterol), nhựa, một ít tanin, protit, axit giảm đau và chữa hen, ho. Chỉ từ thế kỷ 18 một
amin, men enzym (glucozidaza, oxydaza). thầy thuốc Anh tên là Hill mới phát hiện tính
' ~ . „...,„. chất an thần của vị thuốc.
Tuy nhiên hoạt chất của Valeriana officinalis
là gì thì mặc dù đã được nghiên cứu từ 1830 (năm _  lrên lâm sàng cũng như trên thực nghiệm
phát hiện thấy trong Valeriana officinalis có axit đối với súc vật đã chứng mình là Valeriana
izovalerianic, hiện nay được gọi thống nhất là officinalis có tác dụng chống co thắt thuốc ngủ
izovaleric) đến nay vẫn còn được nhiều người nhẹ và diu hệ thần kinh trung ương. Ưu điểm
nghiên cứu và chưa đến kết luận thống nhất. của vị thuốc là rất ít độc.
793
Trên người, Valeriana officinalis là một vị

thuốc làm giảm hiện tượng “lo âu” “bồn chồn”

cùng loại với những thuốc reserpin và `, ;

phenothiazin. Người ta cho rằng toàn vị thuốc ” 4

có tác dụng hiệp đồng của các chất: Tỉnh đầu = SS

riêng ít tác dụng, tác dụng dịu thần kinh chủ ⁄ ÂN ỳ NS

yếu là do các chất valepotriate. “4 W lệ
E. Công dụng và liều dùng SS /Ÿ
Theo sự điều tra sưu tầm của Bùi Xuân lệ KH

Chương (Dược học 1974, 6,18-19), thì dân tộc VAN TAR

Mèo vùng núi cao lạnh đã biết sử dụng cây sì to ỨT KG z<

chữa đau dạ đày đo co thất và an thần, động Ø NA Lý

kinh. sốt cuồng nghĩa là tác dụng dịu thần kinh, nh ; MẠI lấn

chống co thắt như Valeriana officinalis bên châu 252 (Ú Ị \ 多 Nà

Âu. Cho nên chúng ta có thể đặt vấn de nghiên cà Í Ñ

cứu sử dụng cây này theo những kinh nghiệm 23

sử dụng đối với Valeriana officinalis. x 6i `
Cây này được sử dụng làm thuốc chống co a X4

thất, an toàn nhất là gần đây chữa những trường

hợp bồn chồn, lo âu, dưới hình thức thuốc hãm 、 : sờ

10% nước cất. hoặc dưới dạng thuốc bột (ngày Hình 615. Valeriana hardwickii

uống Ì-4g), cồn thuốc (ngày dùng 2-10g cồn 1/

5 với cồn 6°), cao mềm l-4g. dạng ngù, quả bế det Hoa quả từ tháng 10 đến tháng
Chủ thích: 2. thường gặp mọc ven đường ở Lào Cai, Yên Bái.
Ngoài cây sì to nói trên, tại vùng cao lạnh ẩm thấp Lai Châu, Tây Nguyên. Thân rể dài 5cm, đường kính

nước ta còn thấy mọc hoang cây nữ lang-Valeriana 612mm, nâu, với những rảnh ngang, và những bướu

hardwicldi Wall cùng họ. Đây là một loại cỏ cao 1- — nổi ở quanh, đôi khi có những rẻ con mọc lên, vết bẻ
1.5m, thân nhắn. có lông ở đốt, và đôi khi ở phía nâu lục nhạt, mùi có khi mạnh hơn mùi thân rễ
dưới gốc. Lá ở gốc thường heo nụng, trước khi cây ra Valeriana officinalis. Hiện cũng chưa thấy nghiên
quả, lá trên thân thường kép lông chìm với 3-5 lá cứu khai thác ở nước ta. Tại An Độ cây này được sử
chét, nguyên hay khía răng. không cuống, lá chét ở đụng làm chất thơm ( Hình 615).
đình lớn hơn cả. Hoa nhỏ màu trắng mọc thành xim — Ta có thể nghiên cứu dùng làm thuốc như cây sì to.
CÂYXÂUHÔ 含羞 花

Còn có tên là cây mắc cỡ, cây thẹn, cây trình A. Mô tả cây
nữ, hàm tu thảo. : : ，
: : Cây nhỏ mọc hoang loà xoà ở ven đường cái,
Tên khoa học Mimosa pudica L. thân có gai hình móc. Lá hai lần kép lông chim,
Thuộc họ Trình nữ Mfimosacede. nhưng cuống phụ xếp như hình chân vịt, khẽ động
Tên xấu hổ do lá cây và cành cụp xuống khi vào lá cụp xuống. Cuống chung gầy, mang nhiều
có người đụng vào lá cây. Ta dùng toàn cây- lông, dài 4cm, cuống phụ 2 đôi, có lông trắng cứng.
hoặc lá và rễ cây xấu hổ. Lá chét 15-20 đôi nhỏ, gần như không có cuống.
Theo một số tác giả (R. Adams và J Wibaut)
ni. thì mimosin là đồng phân lập thể của leucenol
人 7 站 một chất lấy được từ hạt keo dâu Leucaena glauca
la CA 1⁄2 8 ; (xem vị này). Tuy nhiên mimosin chưa phải là
SPNe {ti hoạt chất độc nhất.
Ả NXT be Trong i4 vào tháng 8. hàm lượng seken là 3.00 /g
ĐANG. N xÙ và giảm đản đến tháng 12 chỉ còn 300 Ye.
| AN “Trong g4 vào tháng 8、ham lượng selen là 290 y/
su ER lề AR g và sau đó tăng dần tới 1.560 Y/g trong tháng 12.
ĐI 人 EN Z 2 ` Và tác giả nhận xét rằng lá cây xấu hồ có hàm
! No: t TÊN lượng selen rất cao vào mùa hè rồi giảm nhanh, trơng
xà HD z2. 人 khi đó hàm lượng sclen trong quả lại tăng ( Đàm
` = SN X 2 Trung Bảo và cộng sự-l977, Hội nghị khoa học
AĐN » 4% É kết Z 20. Trường Đạt học dược khoa Hà nội, 1974-1971)
< NE ' D. Tác dụng dược lý
U 4 人 Đàm Trung Bảo và cộng sự đã nghiên cứu một số
和 Ạ tác dụng được lý của cây xâu hồ:
ˆ _ Tác dụng ức chế thần kinh trung ương: Những
kết quả nghiên cứu chứng minh kinh nghiệm trong
Hình 616. Cây xấu hổ - Mimosa pudica nhân dân dùng cây xấu hỏ chống mất ngủ:
Hexobacbital và meprobamat chuyển hoá qua
Hoa màu tím đỏ. tụ thành hình đầu trái xoan. microsom gan để mất tác dụng. bacbitan không
Quả giáp dài 2cm, rộng 3mm, tụ thành hình ngôi chuyển hoá qua gan. Xấu hổ có tác dụng hiệp đồng
sao, ở phần giữa các hạt quả hẹp lại, có lông với hexobacbital, meprobamat đồng thời tăng tác
cứng ở mép. Hạt gần như hình trái xoan, dài dụng của bibacral. Điều này khẳng định tác đụng
2mm, rộng I.5mm ( Hình 616). ức chế thần kinh trung ương của xâu hồ. Tuy nhiên
; tác dụng hiệp đồng với babital không mạnh như
B. Phân bú, thu hái và chế biến khi kết hợp cây xấu hổ với meprobamat hay
Mọc hoang ở khắp nơi trong nước ta, không hexobacồital nên các tác giả cho rằng xấu hồ còn
thấy ai trồng. Người ta đào rẻ vào quanh năm, ức chế được micrôsôm gan nhờ xúc tác của
rửa sạch đất cát, thái mỏng, phơi hay sấy khô.  Xytocrôm P 450, có thể ở đây xấu hổ ức chế men
C. Thành phản hoá học hexobacbital hydroxylaza và menprobamat (0-]
` oxydaza nên kéo đài thêm giấc ngủ hexobacbital
Từ cây xấu ho người ta đã lấy ra được một chất - và meprobamai.
ancaloit gọi là mimosn GHUỐN, Tác dụng chẩn kinh:
cho nuối động CHO Nên a=210 010), Xấu hồ có tác dụng làm chậm thời gian xuất
g8 74 2 hiện co giật của cacdiazol.
Tác dụng giảm đau:
" Thí nghiệm theo 3 phương pháp: Mâm đồng (ở
OH 56°C), phương pháp Collier (gây đau bằng
axetylcolin) và phương pháp Nilsen (kích thích
) điện) đều thấy có tác dụng rõ rệt.
N 一 CH2 一 CH 一 COOH Tác dụng của xấu hổ giai độc axil asend:
NHa Uống xấu hồ cùng một lúc với axit asenơ thì
¬ xấu hổ cứu cho chuột khỏi chết do axit asenơ
numann rất rõ rệt, nếu uống trước 24 giờ thì xấu hồ vẫn
795
cứu sống chuột khỏi chết vì axit asenơ. Các thí sắc, uống trước khi đi ngủ.
nghiệm đã chứng minh ràng khi dùng axit 2. Rẻ cây xâu hố được dùng chữa bệnh nhức
asenơ thì hàm lượng -SH giảm xuống, và khi Xương.
dùng xấu hổ thì hàm lượng -SH tăng lên, ho - . .
hấp tế bào cũng tăng lên. Rẻ cây xấu hô, thái thành từng miếng mỏng
: —r—h phơi khô. Ngày dùng 120g rang sau đó tâm rượu
5. Công dụng và liều dùng 35-40" rồi lại rang cho khô. Thêm 600ml nước.
Chỉ mới thấy được dùng trong phạm vi nhân sác còn 200-300ml. Chia số nước còn lại làm 2-
dàn. Với những công dụng, đạng và liều dùng  3län uống trong ngày. Thường dùng 4-5 ngày
như sau: thấy kết quả (kinh nghiệm nhân đân ở Diễn
1. Lá cây xấu hổ được dùng làm thuốc ngủ - Châu. Nghệ An và miền Nam Việt Nam).
và dịu thần kinh. Cần chú ý nghiên cứu thêm.
Lieu dùng hàng ngày 6-12g dưới dạng thuốc
THUYỀN THUẾ #®œ
Còn có tên là thuyền thoái, thiền thoái, thiện D. Tác dụng dược lý
xác, thiên thuê. Chưa thấy có tài liêu nghiên cứu. Trong sách
Thuyền thuế là xác lột (Periostracum cicadae) — có. Hoàng Cung Tú nói: “Con ve là dư khí của cây
của con ve sầu Crp(orympana pustulata Fabricius
thuộc họ Ve sầu (Cicadae) khi đang lớn lén,
thiển=con ve, thuế=xác. đc,
Con ve sầu là một loại sâu bọ có vỏ cứng, có DI. HN
đối. Con đực giao cấu xong thì chết, con cái đẻ 网 四 ，
trứng ở dưới vỏ cây hoặc khe đá. Khi mới nở, đi v4
chưa có cánh, sống ở đưới đất, sau khi lột xác, có MẠI LỄ sa 4 CA `
cánh và sống ở trên cây ( Hình 617). Í VÉ”; II ẻ +1
B. Phản bố, thư hái và chế biến Ề _ 人 TẾ c
by „. „“z
Ve sầu có nhiều ở các vùng rừng núi, các thành r — ⁄
phố, ở những nơi có cây to. Thu hoạch thuyền /⁄ 4 : ỳ
thoái vào mùa hè. trên cây to hoặc trên mặt đất. ì h ) TT
Có những nơi sau trận mưa to mùa hè, xác ve trên l 2 - —x
cây bị gió mưa làm rơi xuống, nước cuốn trôi :
theo dòng suối bị các cành lá cây giữ, Lấy ro vớt ⁄4 Ờ
hoặc nhật lấy. Rửa sạch rác rười phơi khô. Mỗi M lá la // ⁄
kilôgam phải có ước 6.000-7.000 xác ve. CA N2 2
C. Thành phần hoá học . xZ
Hoạt chất chưa rõ. Chỉ mới biết trong xác ve ` ì
có chất kitin.
Nghiên cứu xác ve bán ở Thượng Hải, người Hình 617. Thuyền thuế -
ta phân tích thấy có 7,86% mitơ, 14,57% tro. Cryptotympuna pustHluta và Periosiracum cịcadue
796
sinh ra, chỉ uống gió ăn sương mà sống nên có có màng mộng. Gần đây người ta dùng thiền thuế
những năng lực sau đây: chữa một số trường hợp uốn ván có kết quả, Ngày
Thể nhẹ nén chữa các chứng phong nhiệt ở tống Ì-3g dưới dạng thuốc sắc hoặc thuốc bột.
can kinh (thuộc gan). Theo rải liệu cổ thiên thuế vị mặn, ngọt tính
Tính hay thoát ra, đổi lốt cho nên chữa được hàn, vào hai kinh can và phế. Có tác dụng tán
phụ nữ dở dạ khó đẻ. tan được màng móng che Phong nhiệt, giải kinh tuyên phế, thấu đậu chân.
con ngươi. Dùng chữa đậu chẩn, phong chẩn, trẻ con kinh
. lật, phá thư „ đầu ph hoá áng,
Tiếng kêu trong vang cho nên chữa các chứng giật ph THỂ phong đ HE “Nhữ sảng Màu
Ất tiếng mất tiếng, mắt có màng mộng. Những người hư
m chứng và không phong nhiệt không dùng được.
Ngày kêu đêm nghỉ cho nên chữa chứng dạ .~-~ :
đề (khóc đêm) (Bán tháo cương mục). Đơn thuốc có thiên thuế.
E. Công dụng và liều dùng Chữa cảm mạo, viêm khí quan ho mất tiếng
、 ， | . 、 ._ (Điệp Quyết Tuyền).
Còn ở trong phạm vì nhân dân dùng làm thuốc ¬ ;
trấn kinh và chữa sốt, chữa kinh giật, kinh phong, Thiên thuế 3g, ngưu bàng tử 10g, cam thảo
co quấp chân tay của trẻ em, ho cảm mất tiếng, 3. cất cánh 5g, nước 400ml. Sắc còn 200ml.
viêm tai giữa. Dùng ngoài làm thuốc chữa lở, mát Chia làm 3 lần uống trong ngày.
TRẤN CHÂU 珍珠
Còn có tên là ngọc trai, bạng châu. Có loại trai cho ngọc sống ở nước mặn cho trân
Trân châu (Margarita, Perla, Pearl) là hạt ngọc chau quý hơn. Có loại trai cho ngọc sống ở nước
trong nhiều loài trai như con trai P(eria fPincrada) ngọt cho thứ trân châu gọi là bạng bối kém hơn.
marrensiir Dunker (Avicula martensii Dunker) . " ma. im
. Ph h h
thuộc họ Trân châu Aviculidae hay Pieridae. B ân bỏ, thu hái và chế biến
A. Mô tả con trai Việt Nam ta có loại trân châu ở vùng bể thuộc
. 、 xu ， tỉnh Quảng Ninh (vùng Hải Ninh). Tà đã bắt da
Trai là một động vật thân mềm sống ở dưới 站 , Quảng „ ( Ứng Hai ăn ) b ụ
; 轉 _ 2 _. ,; nghiên cứu nuôi trai lấy trân châu.
nước, ngoài thân có bọc 2 vỏ cứng. Võ có thể ,
mở ra, khép lại tuỳ theo cơn trai, thường khi nguy Vùng biên Trung Quốc (Quảng Đông, đảo
hiểm thì đóng lại khi kiếm an thì mở ra. Nếu Hải Nam, Quảng Tây, Triết Giang, Thượng Hải)
một vi sinh vật nào, hay hạt sỏi hạt cát lọt vào lấy trân châu như đã mô tả ở trên. Hiện nay việc
thân con trai, di vật đó sẽ kích thích lớp niêm mò trân châu còn dựa vào may rủi. Cho nên cần
mạc ngoài và bài tiết ra một chất bọc lấy dị vật đặt vấn đẻ nuôi trai lấy ngọc.
và trở thành ngọc trai hay trân châu. C. Thành phân hoá học
Trân châu nhỏ có thể bằng hạt cải, to có thể ' :
¬ HD pho BỘ thô ĐỒNg Bật Cải, ĐÔ CÓ ( Hoại chất chưa rõ. Trong trân châu có canxi
bảng hạt đậu, hạt ngỏ. Chất cứng, rắn, óng ánh bonat (chừng 90-92%). chất hi 6%
nhiều màu sắc tröng rất đẹp, vừa dùng làm thuốc, cacbonat (chừng 90-22%), chất hữu cơ (6%).
vừa có thể làm đỏ trang sức rất quý. D. Tác dụng dược lý
Ngoài ra, còn một loại trần châu mẫu (ngọc Chưa có tài liệu nghiên cứu.
điệp) Concha Pteriae. Trân chàu mẫu là những -
hạt sắn sùi nổi lên trong vỏ cứng của con trai, đo E. Công dụng và liều dùng
vỏ con trai bị kích thích tạo nên, nhưng vẫn dính Còn dùng ở phạm vi nhân dân làm thuốc trấn
vào vỏ trai. Trân châu mẫu cũng dùng như trân tĩnh, chữa sung huyết ở trên đầu và mặt, buốt
châu nhưng không quý bảng. đầu không ngủ, viêm niêm mạc miệng.
197
Dùng ngoài điểm vào mắt để tan màng mộng. hàn, vào 2 kinh tâm và can. Có tác dụng thanh
Vì vị thuốc rắn cứng, khi dùng phải mài cho nhiệt, ích Am, trấn tâm, an thần, trừ đờm định
nhỏ mịn. Ngày dùng 0,30g đến 0,60g. quý, sáng mắt, giải độc. Dùng chữa phiền nhiệt,

tiêu khát, giật mình, họng đau, mắt đỏ, có màng

Theo rải liệu cổ, trân châu vị ngọt mặn, tính mộng. Không thực hoả, tà nhiệt không được

dùng.
NGƯU HOÀNG 牛黃

Hiện 10 dùng: quanh, dùng thông thảo hoặc bác đèn đảng tâm

1. Ngưu hoàng thiên nhiên=Calcnlus Bovis — thảo (xem vị này) hoặc bông bọc lại, ngoài cùng
(Bezoar) bọc một lớp vải thưa, buộc cẩn thận. Cho vào

2. Ngưu hoàng tổng hợp-Calculus Bovis hộp kín rong có với cục chưa tôi hoặc BạO rang
arificialis (Bezoor arttficialis). hay silicagien đề hút âm. Chú ý hộp phải kín thì

、 : . .._ khả năng hút ẩm của vôi hay gạo rang mới thẻ

Ngưu hoàng thiên nhiên là sạn mặt hay Soi hiện tối, Nhất thiết không phơi nắng hay sấy lửa
mật của con trâu có bệnh Bubalus bubadlis L. hoặc để ở chỗ có gió mạnh vì sức nóng ánh sáng
hoặc con bò-Bos fđwrus Var domesticus Gmelin mặt trời hoặc gió mạnh làm ngưu hoàng nứt vỡ,
có bệnh thuộc họ Trâu bò 8ovidac.

Vị ngưu hoàng ở nước ta có nhưng chưa biết
khai thác nên vẫn phải nhập của Trung Quốc
với giá 12.000đ một kg. Từ tháng 8 năm 1961, ay
chúng tôi đã phát hiện và giới thiệu trong lớp .A“ˆ“h ˆ" ⁄ `
dược liệu 8/61 rằng một số trâu bò ở nước ta 4 T Z3 ⁄⁄2 EN
cũng có ngưu hoàng. Trước đây, khi chế cao KỈ z SN "
mật thấy những túi mật có sạn lại bỏ đi. Hiện ! Í ®
nay rải rác đã có nơi thu thập ngưu hoàng. L ,

. Cách chế ngưu hoàng 1 2 和 ` 二
一 =-

Hiện nay vì mới phát hiện nên chưa có kinh +. > _
nghiêm để phản biệt con trâu bò nào có ngưu ¬
hoàng: Những người mổ trâu bò ở Hà Nội nhận
thấy trâu bò vùng Vĩnh Linh đưa ra thường hay
có. Theo các tài liệu những con trâu bò già, gầy Hình 618. Ngưu hoàng - Calculus Bovis
yếu, mặt lờ đờ, khi đi đầu hay quay nghiêng,
đứng hoặc nằm thường hay thở khò khè như bị sắm lại, phẩm chất sẽ kém. Mùa thu hoạch quanh
hen thường là trâu bò có ngưu hoàng. năm.

Tốt nhất là khi mồ trâu bò. lấy túi mật thì nắn Tuỳ theo trình độ kết sạn, ngưu hoàng to nhỏ
túi và ống mật he thấy có cục rắn cứng thì nên không nhất định. lớn có thể bằng quả trứng gà,
sớm rạch túi mật ra, lọc qua rây, lấy mật riêng nhỏ bằng hòn cuội hoặc như viên sạn. Khi cắi
và ngưu hoàng riêng. Nếu để lâu, địch mật ngam ngang trông thấy như gồm nhiều lớp đính chật
vào ngưu hoàng sẽ làm ngưu hoàng bị đen, phẩm vào nhau có màu vàng nâu hoặc nâu đỏ. Cần
chất kém. gói kín, để trong lọ màu dưới đáy có gạo rang

Sau khi lấy ngưu hoàng chú ý dùng vải mềm hoặc vôi cục ( Hình 618).
hay gạc sạch gạt bỏ các màng nhảy dính xung Ta nên chú ý khi khai thác vì nhu cầu trong
798
nước hàng năm tuy chỉ chừng 20kg, nhưng trị giúp cho tác dụng trấn tính được kéo dài.
giá tới 240.000đ, và lại ngay Trung Quốc là Ông còn chứng minh bằng thực nghiệm rằng
nơi ta vẫn nhập cảng vẫn phải nhập của châu tác dụng trấn tĩnh của ngưu hoàng chủ yếu là do
Úc, Canada và An Độ. axit cholic, còn muối canxi cũng hơi có tác dụng
B. Thành phần hoá học trấn tình nhưng không phải là chất tác dụng chủ
Trong ngưu hoàng có axit cholic, cholesterol. yếu.
crgosterol, axit béo, este phôtphoric, bilirubin, vi- b) Năm 1956, Chu Nhan (Trung Quốc) đã báo
tamin D, muối canxi, sắt, đồng v.v... cáo thấy ngưu hoàng có tác dụng bảo vệ chuột nhất
Trong ngưu hoàng của châu Úc, người ta còn khỏi tác dụng cơ quáp gây nên bởi cocain và mophin.
lấy ra các loại carotenoit và các axit amin như 2. Tác dụng đối với máu:
hoàn torin, axit axpactic, acginin (leuxin) a) Trong tạp chí Đóng kinh y sự (Nhật Bản 1931)
' có báo cáo ngưu hoàng có tác dụng tăng hồng huyết
Trên cơ sở thành phần hoá học của ngưu hoàng - cầu và huyết sắc tố. Trước hết, trích huyết thỏ de đi
thiên nhiên gần đây xưởng thuốc Thiên Tân tới thiếu máu, sau đó cho uống ngưu hoàng để theo
Trung Quốc đã chế ra ngưu hoàng tổng hợp trị dõi sự khôi phục hồng cầu và huyết sắc tố,
giá vẫn tới 6.000đ m à kg bao gồm bilirubin 108. b) Trong tạp chí The Journal of Ôriental medi-
cholesterol 7g, axit cholic 10g, muối vô cơ lạ, ; ˆ " > 還 兩
bilirubin chế từ mật lợn, từ óc bò và axit cholic ở - “Tế 33, (5) 1240, một tác giả Nhật Bản khác đã
、 N chứng minh lần nữa trên thực nghiệm tác dụng sinh
gan bò hoặc mật bò. sản hồng cầu và huyết sắc tố của ngưu hoàng và
C. Tác dụng dược lý còn chứng minh rằng tác dụng đó chủ yếu do vita-
Ngưu hoàng tổng hợp được bán dưới dạng bột min D, bilirubin và ecgosterol.
màu cá vàng, mùi thơm như mùi mít chín, đựng Nhưng trong ngưu hoàng có axit cholic có tính
trong lọ màu. Ngưu hoàng là một vị thuốc đã được chất của saponin làm giảm sức cảng mật ngoài cho
ghi chép sử dụng từ lâu trong đông y. Ngay trong nên nếu tiếp xúc trực tiếp với hỏng cầu như tiêm
Thân nông bản thảo đã ghi chép là “vị thuốc chủ mach máu, có thể gây phá huyết.
trị kinh giản, sốt hoá điên cuồng”. 3. Tác dụng đổi với tìm mạch:
NINH b mặt sở kế quả được nghiên cứu nhiều. ca mạnh phần axit cholic của ngưu hoàng nén
: ; có tác dụng gần giống dương địa hoàng Digiralis,
1. Tác dụng đôi với trung khu thần kinh Nhưng nếu tiêm lượng lớn ngưu hoàng vào tĩnh
a) Trong báo The Journal of Oriental medecine mạch cơn chó thì thấy tác dụng trực tiếp ức chế cơ
33, (5) 1940, nhà bác học Nhật Bản đã báo cáo: tim, đưa đến hạ huyết áp, hô hấp tăng mạnh.
Cho chuột nhất uốn 名 rượu ngừi hoàng ` ới Điêu 5mg/ Theo Chu Nhan (Trung Quốc) thì năm 1952 có
10g thẻ trọng, môi ngày uống một lần, uống liên —— Nn Í
+ 、 圖 . manh tim, co
tục 4 đến 8 ngày, một giờ sau khi cho uống liều mạch và đưa đến tăng huyết áp
cuối cùng thì tiêm dưới da hoặc đầu long não (5- ` '
l1Ömg/10g thể trọng) hoặc đung dịch cafein benzoat D. Công dụng và liều dùng
natri (6mg/10g thẻ trọng) hoặc picrotoxin (0,02mg/ Ngưu hoàng thường được dùng trong nhân dân
10g thể trọng) hoặc stricnin (0.002mg/20g thể trọng) làm thuốc trấn tĩnh và mạch tim trong các triệu
để gây co quắp thì thấy ngưu hoàng có tác dụng chứng điên cuống, sốt quá phát cuồng, co quắp, trẻ
ngân trở sự hưng phân của long não, cafein và picro- con bị kinh phơng.
toxin, nhưng không có tác dụng đối với sự hưng '
phấn đi tới co quắp của stricrin. Nhưng, sau khi liên Thường uống dưới đạng bột hay phối hợp với
tục cho uống ngưu hoàng rồi tiêm đưới da các vị thuốc khác làm thành viên.
cloranhydrat, hoặc uretan hoặc bacbital để ức chế Có thể làm truy thai do đó sách cổ có ghi cấm
trung khu thần kinh thì thấy ngưu hoàng có tác đụng đùng cho phụ nữ có thai, Liêu đùng 0,3-0,6g.
7909
Theo rải liệu cổ, ngưu hoàng có vị đáng, tính Còn dùng chữa sốt nóng, sốt quá nói mề, co
bình, hơi có độc, vào hai kinh tâm và can. Có quản.
tác đụng thanh tâm giải độc, chữa hỏi hộp, khai Ngưu hoàng, uất kim (nghệ), tê giác, hoàng
đờm. Dùng trong các bệnh nhiệt quá phát liên, hoàng cẩm, sơn chỉ (dành đành), chu sa,
cuồng, thần trí hôn mẻ, trúng phong bất tỉnh, hùng hoàng (As,S,) mỗi vị 40g, xạ hương, bảng
cổ họng sưng đau, ung thư, định nhọt. Doanh phiến mỗi vị 10g, tràn châu 20g. Tất cả tán nhỏ,
phận không có nhiệt và phụ nữ có thai không dùng mật viên thành viên, mỗi viên nặng 4p.
dùng được. ; Bảo quản trong viên sáp.
Đơn thuốc có ngưu hoàng Mỗi lần uống 1 viên. Bệnh nặng thể thực có
Chữa bệnh viêm não (encephalite B.) thẻ Dong thêm. Trong ngây c6 thẻ bồng tới 3
viên. Trẻ con giảm liều xuống một nửa. Phụ nữ
(rung Hoa y học tạp chí 2/1956. 110-113). có thai không dùng được.
THIÊN TRÚC HOÀNG Xf#
Còn có tên là trúc hoàng phản, phân nứa, trúc ở những đốt cày nứa bị đốt cháy. Lấy ra phơi khô là
cao. được.
Tên khoa học Concretia silicea Bambusa hay Nhưng nếu đốt quá nóng, màu sắc chuyển màu
Tabhashir. xanh xám hay đen xám là kém, nếu lẫn đất cát
Thiên trúc hoàng là cặn đọng ở đốt một số cây phẩm chất còn kém hơn.
nứa mọc ở nước ta, tên khoa học của nứa là Bambusa Những cục trắng được coi là loại tốt. Kích thước
sp. thuộc họ Lúa Poaceae (Gramineae). thiên trúc hoàng to nhỏ không nhất định: to có thể
Những cây nứa này bị một loại bệnh làm cho đạt tới Ì-I,5cm, nhỏ chỉ đo được J-2mm.
chất nước trong cây ngưng đọng lại. Chất nhẹ, dễ vỡ vụn, nêm thì thấy dính vào lưỡi,
Tên những cây nứa ở nước ta chưa được xác không có mùi vị gì đặc biệt. -
định chắc chắn. vì ít khi thấy có hoa hoặc quả. Có B. Phân bố
tác giả xác định là Arundinaria racemosa Munro Em —_"‹.". N—
- cớ ， ; Tại những vùng rừng núi ở nước ta đều có. Việt
hoặc Bambusa Arundlinacea Retz (A. Pételot, 1954). Nam là một trong các nước có thiên trúc hoàng bán
Theo các tác giả Trung Quốc (Được tài học, sang Trung Quốc. Ngoài ra, theo Dược tài học,
Phullotachys reiiculaa C. Koch hoặc Phylostachys C. Thành phần hoá học
niera Munro var henonis Makino thuộc cùng họ - " cu N PPDĐÔPN.-
Lúa Poaceae (Gramineae). Thành phân của thiên trúc Nàng sợ yêu góm
ố kali h t (1,1%), sili 322), AI,
Do đó tên những cây nứa cho thiên trúc hoàng ” 9%) Fe 0 (0 SN M in or có R canxi
cần được nghiên cứu thêm. Chỉ biết hiện nay ta vẫn (n2 ni 8
khai thác vi thiên trúc hoàng để dùng trong nước và ' I
xuất sang Trung Quốc. D. Tác dụng dược lý
A. Chế biến thiên trúc hoàng Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
Bốn mùa đều có thể có thiên trúc hoàng, nhưng  E- Công dụng và liểu dùng
thường hay có vào thu đông, vì nước trong các đốt Thiên trúc hoàng là một vị thuốc dùng trong nhân
tre, nứa dân dần ngưng đọng lại mà có. Thường khi dan, chủ yếu để chữa trẻ con bị kinh giật (an
đốt nương làm ray người ta thu thập thiên trúc hoàng thần, định kinh giản) dùng cho người lớn chữa các
800
trường hợp sốt mê man, bị cảm, không nói được. dùng được.
Ngoài ra còn có tác đụng ca ho, - đờm. Liêu Đơn thuốc có thiên trúc hoàng
ng ang ngày: 网 8 HƠI dang thuốc sắc, Nếu Chữa các bệnh về não, lên kinh, (đơn thuốc của
dùng dưới dạng bột chỉ cần 1-38， ¬ 5 '
， Điệp Quyết Tuyển):
Theo tài liệu có, thiên trúc hoàng vị ngọt, tính . 4 、
LÍ , * 和 h b
hàn, vào tâm kinh. Có tác dụng thanh nhiệt trừ dam， 0 va 全 的 oàng 1, chu sa
định tâm, an thần, đuổi phong nhiệt Dùng chữa “人 “ D AM ÔN
người lớn trúng phong cấm khẩu, bệnh nhiệt hôn Ngày uống 3g. Chia làm 3 lần mỗi lần uống lạ.
mê, trẻ con bị kinh giật. Không thực nhiệt không Trẻ con đùng nửa liều hay ít hơn, tuỳ theo tuổi.
CHỈ CỤ
Còn gọi là khúng khéng (Cao Bằng, Lạng
Sơn). vạn thọ, kê trảo.
Tên khoa học Fovenia dulcis Thunb.
Thuộc họ Táo ta Rhaninaceae ; ==
ˆ ^ - “ ng
A, Mô tà cây lv xo Xà
Cây gỗ cao l0m hay hơn. Cành non có lông ; 的 \
và nốt sắn. Lá mọc sơ le, có cuống dài, phiến lá 則 ; KỆ XS \
hình trứng, nhọn, mép có răng cưa, 3 gân toả từ ƒ \` VN]
gốc lá, phiến lá đài 10-15cm. rộng 5-9cm. Hoa Ả ta NT `
màu trắng hay lục nhạt mọc thành xim ở kẽ lá : / = Xà `
hay đầu cành. Quả hình cầu, khi chín những (L7 } 1-È X=¬
nhánh con mang quả phồng to lên, màu hồng 、 1ƒ `u é N
nhạt, vị ngọt, ăn được ( Hinh 169, Hm 46,4 ). cà Ấy “3t + Y<ZN
B. Phân bố, thu hái và chế biến Nội \ WA
„8Ì, `
Trước năm 1952, chưa phát hiện thấy cây này. 人
Chỉ mới phát hiện những năm 1955 trở đi. Trong
tài liệu “Cây thuốc” của Pételot A. còn nói rõ Q 9
thêm rằng loài này gặp phổ biến ở Trung Quốc, :
nhưng các tác giả cũng đã xác định trong tương vì
lai loài này sẽ được phát hiện ở các tỉnh biên
giới phía Bắc nước ta. Người ta dùng quả làm Hình 619. Chỉ cụ - Hovenia dưlci
thuốc với tên “chỉ cụ tử” và gỗ cây khúng khéng * —
bào mỏng phơi hay sấy khô.
C. Thành phần hoá học nước, khô cổ. Ngày 3-5g dưới đạng thuốc sắc
Trong quả chứa đường glucozafructoza. hay ngâm rượu.
4， „ nitrat xài - ` ` ¬ 4 R =
Sa DO Oh muối kali nha và malat Người ta còn dùng gó khúng khéng deo hình
D. Công dụng và liều dùng gối để dùng gối đầu hoặc đẽo thành từng mảnh
Quả (chỉ cụ tử) được đùng chống nôn, giải vỏ bào, sắc nước uống cùng mục đích chống
độc, ngộ độc rượu, tiểu tiện không thông, khát nôn, chống say rượu.
51- CTVN 80]
CHUSA-THẦNSA 朱砂 , 辰 砂
Còn gọi là chàu sa, đơn sa. máy supelân Lâm Thao Việt Nam và ở đất quanh
Tên khoa học Cinnabaris. đó rồi chiết lấy selen với tỉ lệ 6 đến 9% rồi chế
F 、 . „ thành selenua thủy ngân. selenua thủ ngân chế
Chu Sa và thần sa củng là một loại thuốc có bằng cách này cũng có tác đụng giống hệt như
thành phản hoá học giống nhau, nhưng 1 oại chu 33 selenua thuỷ ngân chế từ thần sa.

nguồn gốc ở tỉnh Hồ Nam Trung Quốc (xưa kia 、 、 : :

vùng này gọi là châu Thần cho nên có tên thần sa “Tỷ lệ selenua. thuỷ ngân trong thần sa từ 2.5

là thứ đá ở châu Thân) được coi là tốt hơn. Sự đánh đến 3“, trong khi trong chu sa chỉ có rất ít, chừng

giá này trên thực tế là đúng và hiện nay ta tìm 2%.. Nếu chỉ tính riêng selen thì trong thân sa có
được cơ sở khoa học của sự đánh giá đó. chừng 3,5 đến 4,5%. Trong chu sa tỷ lệ rất thập,
Chu là đỏ, sa là đá (châu là chữ chu đọc checm ch Có vế,

Vì châu sa là một tầng đá có màu đỏ. Đơn cũng là C. Tác dụng dược lý

màu đỏ. Năm 1962, Ngô ứng Long (Trường sĩ quan quân
A. Tính chất y Việt Nam) đã thí nghiệm thấy dịch chiết của chu
Chu sa thường ở thể bột đỏ, thần sa thườngở `” tân 則 dù không có vết thuỷ ngân nhưng

thể cục thành khối óng ánh, to nhỏ không nhất co Tác dụng như chủ sa thần sa.

định, màu đỏ tối hay đỏ tươi, chất nặng nhưng dễ Năm 1264. Hoàng Tích Huyền (Bộ môn được

vỡ vụn, không mùi, vị nhạt. Khi nghiền bằng tay. lý trường đại học y khoa Hà Nội) thí nghiệm Các

tay không bị bắt màu đỏ là loại tốt. Ti . nh ai bùng bài _
cung : 、 , selenua thuỷ ngân do rung Bảo tổng hợp từ
。 Chư sa và thân sa hiện nay lạ đều còn phải nhập selen trong chu sa, thần sa hay từ bụi và đất quanh
cả, tuy nhiên chu sa và thần sa đều là những vì nhà máy supelân Lâm Thao đã đi đến kết luận sau
thuốc rất thông dụng. đây:
B. Thành phần hoá học 1, Các muối selenua natri, kali, muối selenit.
Thành phần chủ yếu của chu sa hay thần sa là  selenat rất độc không dùng làm thuốc được.

sunfua thuỷ ngân thiên nhiên. Nguyên chất có thuỷ vã 一

ngán (Hg) 86.2%. sunfua (S) 13,8%. Thường lần | ..~ hài N.. en Âu Nha ca *

một số tạp chất khác như chất hữu cơ, Khi cho vào lây n3 ĐẶC tông hợp được rất Hóc

ống nghiệm đun nóng sẽ cho HgS đen, cuối cùng tính chất:

SO, bốc lên và thuỷ ngàn bám vào thành ống. - An thần rất mạnh, chống co giật mạnh hơn
HgS + O,  SO,+Hg hẳn các chất an thân thường dùng như bromua
Từ trước cho đến năm 1963, người ta chưa rõ lm, và không chống được nộp, NON

thành phần hoạt chất của chu sa hay thần sa là gì. — ma .

Vì nói chung sunfua thuỷ ngân không tan trong — ~ Kéo dài giấc ngủ do các bacbituric lên 2 đến 3

nước, là dạng thường sử dụng trong đông y. Năm lần và kéo dài thời gian mê do pentothal cũng 2

I963, Hoàng Như Tố và Phạm Hài Tùng (Trường đến 3 lân.

đại học dược khoa Hà Nội) đã tách được bằng sắc Theo các tạp chí nước ngoài, một số hợp chất

ký một hợp chất chưa xác định được có tác dụng selen được dùng với những công dụng gần như

dược lý giống thần sa. Cùng năm, Đàm Trung Bảo chu sa thần sa.

{Trường đại học được khoa Hà Nội) chiết được ~n : „

dưới đạng tính khiết và xác định là selenua thuỷ „_ ` Một số hợp chất hứu cơ của selen (Anh, Ân

ngân, selenua thuỷ ngân chế bằng cách này có tác Độ) được dùng làm thuốc an thần.

dụng của thần sa. Năm ]964, Đàm Trung Bảo còn - Hợp chất selen được các nhà nghiên cứu Liên

lấy bụi lắng ở đáy bể đựng axit sunfuric ở nhà Xô cũ thí nghiệm thấy có tác dụng diệt nấm,

802
chữa một số bệnh ngoài da. Thường dùng với liêu 0,04 đến lạ một ngày
selenosemicabazon chữa lao, chống vi khuẩn. lợn cho ăn. Dùng ngoài tuỳ theo nơi rắc thuốc to
; : ， hay nhỏ.
- Hợp chất selemecaptopurin dùng chống sự ” ở ' '
phát triển tế bào. Trong các sách có đều nói chu SA, thần sa phải
¬ : dùng sống tuyệt đối, không dùng lửa có thể gây
Trong nám 1264, Mỹ dùng tới 5,5% sản lượng chết người (do sức nóng biến thành muối thuỷ
selen làm thuốc, tức là vào khoảng 30 tấn. ngân tan nhiều). Không được dùng lâu và dùng
Qua những thí nghiêm và một số tài liệu nước nhiều có thể làm cho người thành vỉ ngốc.
ngoài, chúng ta thấy một sô kinh nghiệm nhân dan Cách bào chế như sau: Mai thần sa hay chu sa
dùng chu sa, thần sa c8 được chứng mình và ho8t - trọng cối đá hay bát sứ thêm ít nước mưa hay
Mệnh cnủ y "ni lên phần là do luôn en. lên P nước cất, dùng đá nam châm hút hết mùn sắt, rồi
chất có ở một ty lệ rất thấp trong chu sa, f Ân sa。 hôm nước khuấy cho đều, để lắng gan bỏ nước
Trong thần sa tỷ lệ cao hơn, nhân dân cũng coi thần nh 。 、 。
sa tốt hơn chu sa mặc dù trước đây chưa rõ lý do trong hay có màng ở trên, lại thêm nước vào khuấy
y Chùa TỔ ceho đều, khi nước trên trong thì thôi (thuỷ phi).
D. Công dụng và liêu dùng Cận còn lại trong chậu được che kín (đùng giấy
Táy y hiện nay gần như không dùng sunfua bản bịt miệng) rồi đem ra phơi nắng cho tới khi
thuỷ ngân làm thuốc. Trước kia có dùng trị bệnh Khô thì lấy dùng.
giang mai nhưng thường chỉ dùng dưới dạng Chủ thích.
thuốc mỡ 10%. Ít dùng để bóng Trên thị trường có khi có bán loại chu sa nhân
Trái lại đông y coi chu sa, thần sa là một vị _ tạo (Vermilion), nhân dân cho không tốt bằng chu
thuốc thông thường có tác dụng trấn tĩnh, an thần, sa thiên nhiên. Có lẽ vì không có tạp chất có tác
chữa hoảng hốt, mất ngủ, ngủ hay mê, giật mình dụng là muối selenua.
hoảng sợ, trẻ con hay khóc đêm. Còn dùng làm ~¬ R 、 :
bột bao thuốc viên chống mốc của thuốc viên. an thuộc có chư sa thân sa dùng trong nhân
Tính chất của chu sa thần sa ghi trong các sách _— — số ¬
cổ như sau: Vị ngọt, hơi hàn, vào tâm kinh, có tác Giải đậu độc lúc sắp mọc hay mới mọc:
đụng yên hen phách, định kinh giản, sáng mát, Chu sa 1g (3 phân) tán nhỏ hoà với mật mà
giải độc, chữa các chứng hình (gân thịt co giậ) và uống.
bệnh giang mai mới phát. Dùng trong mọi bệnh Chữa di tỉnh:
của ngũ tạng, thông huyết mạch, làm hết phiền _ 、 ˆ xo 5
muộn, ích tỉnh thần, trừ độc khí trong bụng và ghẻ | Nà sa Nàu phì c. Nào quả tìm lợn, lấy chỉ
lở. Người không thực nhiệt không dùng được. uộc quả tìm lợn lại nấu chín mà ăn.
803
„ F - 全 二
XX. CÁC VỊ THUOC BO, THUỐC BOI DƯƠNG
NGUỒN GỐC THẢO MỘC
CÁC LOẠI SÂM

Đông y coi sâm là vị thuốc đứng đầu các vị Bố Trạch), đảng sâm (vì sản xuất ở Thượng
thuốc bổ, theo thứ tự sâm, nhung, quế, phụ. Đảng) hoặc thêm tên màu sắc vào như huyền

Sâm nói ở đây là vị nhân sâm. Vì vị nhân sâm sâm (sâm có màu đen), đan sâm (sâm có màu
giống hình người cho nên một số vị thuốc có đỏ), v.v...
hình giống người cũng được gọi là sâm, sâm là Ở đây chúng tôi giới thiệu một số vị thuốc
một vị thuốc bổ nên đần đần một số vị thuốc có mang tên sâm, có vị đã được nghiên cứu công
tác dụng bổ cũng được gọi là sâm. Rồi để phân nhận là tốt, có vị chưa được nghiên cứu. Mong
biệt vị nọ với vị kia người ta thêm tên địa phương có dịp chúng ta sẽ nghiên cứu sâu thêm.
vào như sâm bố chính (sâm sản xuất ở huyền

NHÂN SÂM 4#

Còn có tên là viên sâm, đã nhân sâm. gắng đặt vấn để di thực được nhân sâm.

Tên khoa học Panax ginseng C. A. Mey. (P. Nhân sâm (Radix ginseng hay Radix ginseng
schinseng Necs.) sylvetsrris) là rễ chế biến rồi phơi hay sấy khô

Thuộc họ Ngũ gia bì Araliacedae. của cây nhân sâm trồng hoặc mọc hoang. Có

Tên nhân sâm do vị thuốc giống hình người. tác giả xác định hai loại nhân sâm như sau:
Tên Panax do chữ Hy Lạp pan là tất cả, acos là 1. Nhắn sâm mọc hoang:
chữa được, có ý nói vị thuốc chữa được mọi .
bệnh, ginseng và schinseng là phiên am chữ nhan: Fanax ginseng C. A. Mey. ƒorma sylvestre
sâm. Chao et Shih.

Mặc dầu vị nhân sâm hiện nay ta vẫn còn 2. Nhân sâm trồng:
phải nhập nhưng công dụng quá phô biến, nhiều Panax ginseng C. A. Mey. forma sativum.
người lầm với một số cây ta có. Liên Xô cũ, Chao et Shih
Trung Quốc, Triểu Tiên đều đã giúp ta hạt giống '
và mầm để thí nghiệm trồng thử cho nên chúng A. Mô tả cây nhàn sâm
tôi giới thiệu ở đây để tránh nhầm lẫn và để cố Cây nhân sâm là một cây sống lâu năm, cao
804
xe» Riêng hai tỉnh Liêu Ninh và Cát Lâm (miền Đông
th Bác Trung Quốc) sản lượng hàng năm lên tới
SS PS : 7 750.000kg.
SN ^N “ Tại Trều Tiên, Khai Thành là nơi trồng nhiều
=¬ 人 LA TT nhân sâm nhất, đã có trên 200 năm kinh nghiệm.
“S1 <2 K22 N>z> Việt Nam tuy đã có thí nghiêm trồng bằng hạt và
NM NA mầm do các nước bạn Triều Tiên, Liên Xô cũ và
_ < 全 Trung Quốc giúp nhưng chưa thành công.
“z7 ⁄ NSS Sau đây chúng tôi giới thiệu sơ lược cách trồng
7 Í ; J Ề và chế biến nhân sâm của Khai Thành (Triều Tiên).
4
l Ì. Chọn hạt giống:
Chọn ở những cây sâm mọc khoẻ, tốt đã mọc
WN được 4 hoặc 5 năm (vùng Đông Bắc Trung Quốc
xx chọn những cây đã được 5-6 năm) vì cây 3 năm
人 j chưa đủ khoẻ cây, 6 năm vỏ hạt cứng quá khó này
@ mầm.
\ Ạ 2. Gieo hạt
4 ` Hạt thu hoạch tháng 8, cuối tháng 10-11 gieo
hạt, tưới nước và để nằm đưới đất qua mùa đông có
tuyết.
Hình 620. Nhân sâm - Panax gimseng Cuối tháng 4 đầu tháng 5 năm sau, hạt nảy mầm.
Tỷ lệ nảy mầm đạt tới 47%. Trơng thời gian cây lớn
. ần tưới đều giữ ẩm thích hợp.
chừng 0,6m. Re mâm thành củ to. Lá mọc vòng, , „ " B ” ù
có cuống đài, lá kép gồm nhiều lá chét mọc thành 了 Đánh cây con đi trồng
hình chân vịt. Nếu cây mới được một năm (nghĩa Có thể đánh vào mùa thu (cuối tháng 10 đến
là sau khi gieo được 2 năm) thì cây chỉ có | lá với 3 trung tuần tháng 11) hoặc vào mùa xuân (đầu tháng
lá chét, nếu cây nhân sâm được 2 năm cũng chỉ có 3 đến đầu tháng 4) ngay trong năm đầu sau khi cây
[ lá với 5 lá chét. Cây nhân sâm 3 năm có 2 lá kép, nảy mầm. Đánh đi trồng vào mùa xuân thì tốt hơn.
cây nhân sâm 4 năm có 3 lá kếp, cây nhân sâm 5 Trong thời gian trồng cần che nắng cho nhân
năm trở lên có 4 đến 5 lá kép, tất cả đều có 5 lá chét sâm, nên cho ánh nắng buổi sáng chiếu vào nhiều
(đặc biệt có thể có 6 lá chét) hình trứng, mép lá chết ` nu nắng trưa và chiều.
có răng cưa sâu. 、 、 、 '
.. ' vài " Phân bón dùng phân xanh và khô dầu, không
Bắt đầu từ năm thứ ba trở đi, cây nhân sâm mới bón thúc bằng phân bắc và nước tiểu.
cho hoa, kết quả. Hoa xuất hiện vào mùa hạ. Cum
hoa hình tán mọc ở đầu cành, hoa màu xanh nhạt, 5 Ý: Thu hoạch
cánh hoa, 5 nhị, bầu hạ 2 núm. Quả mọng hơi det to Sau 6 năm, vào trung tuần tháng 9 và thượng
bằng hạt đậu xanh, khi chín có màu đỏ, trong chứa tuần tháng 10 đào củ, chú ý tránh làm rễ bị đứt,
2 hạt. Hạt cây sâm năm thứ 3 chưa tốt. Thường không phơi gió, phơi nắng để giữ nguyên độ am
người ta bấm bỏ đi đợi cây được 4-5 năm mới để ra trong sâm. Sau đó chia loại sâm tốt để chế hồng
quả và lấy hạt làm giống (Hình 620. Hm 21.1). sâm, loại kém để chế bạch sảm.
B. Phân bố, trồng hái và chế biên 5. Chế biển nhân sâm
Cay nhân sâm mọc hoang và được trồng ở Trung Trên thị trường có nhiều loại sâm do chế biến
Quốc, Triều Tiên, vùng Viễn Đông của Liên Xô cũ, khách nhan. Ở đây chỉ giới thiệu cách chế biến hai
còn được trồng ở Nhật Bản, Mỹ, nhưng nổi tiếng loại hồng sâm và bạch sâm của Triều Tiên.
vấn là sâm Triều Tiên và Trung Quốc. a) Hồng sâm: Chọn những củ sâm to nhất, năng
805
ít nhất 37g, rửa sạch đất từng củ một bằng bàn chải 6. Các tạp chất khác gồm nhựa và chất béo tổng

nhỏ, rửa ở dưới nước, để nguyên cả rễ, kể cả rễ nhỏ, số chừng 1,5%.

rưa như vậy sẽ được củ sâm trắng ngà. Cho vào nồi Các axit béo gồm hỗn hợp axit panmitic, stearic

phút đến 1 giờ 30 phút. Nhiệt độ hấp 80-9ŒC. Sau 、 .

đó sấy khô ở nhiệt độ 60-70 C (6-7 giờ) hoặc ở 50- 7. Các chất khác gồm có phytosterin 0,029%-

6Ø (8-10 giờ) nên sấy khô hết sức mau. ˆ tỉnh bột chừng 20%, chất pectin 16-23% và đường
I 4%..

Sau khi sấy khô, dùng tay rứt các rễ con để riêng ñ ¬ 。
gọi là /u sâm, củ sâm còn lại giống như hình người 、 8. Mới đây ngư ƠI ta lại thấy trong nhân sâm có
(nếu không giống thì sửa cho giống) phơi ra nắng hàm lượng germanium cao.
từ 7 đến 15 ngày (tuỳ theo sâm to hay nhỏ) là được. D. Tác đụng dược lý
Sau đó chia hồng sâm thành hai cấp: Cấp trời (màu Được nhiều người nghiên cứu và có rất nhiều tài
đẹp, dáng đều đặn. giống người), còn lại cấp đất. lieu nói đến. Sau đây chúng tôi chỉ tóm tắt một số
Cuối cùng đóng gói từng cân ta (600g) một, Loại kết quả:
tốt nhất 15 củ nặng 600g loại kém nhất 60 củ=600g. 1. Tác dụng trên hệ thân kinh:

h) Rạch sâm: Vì sâm này khô và trắng. Nhữn 、 : ‹ . ~ 。
chế bạch sâm nghiêm tác dụng làm giảm mệt của nhân sâm. Ví

-"A`†-Ĩ`†7 、 du trong Bản thảo cương mục của Lý Thời Tràn
„ Trước hết cắt bỏ rẻ con, đùng dao tre cạo sạch vo (thế kỷ thứ 16), có ghi cách thử nhân sâm như sau:
mỏng, sau đó phơi năng cho hơi khô, đem vào SỬa “Cho 2 người cùng chạy, một người có ngậm miếng
thành hình người rối lại phơi nắng cho khô hân. nhân sâm, một người không ngậm, sau khi chạy độ
Thời gian phơi cả trước lẫn sau hết chừng 7 đến l5 3 đến 5 dặm người không ngậm nhân sâm sẽ thở
ngày. Sau đó đóng gói như hồng sâm. Thường hồng mạnh còn người có ngậm nhân sâm vẫn thở như
sâm được đóng vào hòm gỗ, bạch sâm đóng vào thường”.
hòm giấy. ; ¬" R
h ' ; Trong các năm [949-1951 tại Liên Xô cũ,
- Gần đây, tại nhiều nước, nhân sâm đã được phất  Abramôva có thí nghiệm theo phương pháp cho
triển bằng nuôi cấy mộ để đáp ứng nhu cầu ngày chuột nhắt lội nước thì thấy nhân sâm có tác dụng
càng lớn về nhân sâm. làm chuột đỡ mệt.

C. Thành phản hoá học - Năm 1947, Lazarev đã nghiên cứu và kết luận

Nhân sâm được nhiều người nghiên cứu từ lâu. rằng nhân sâm có tác dụng hưng phấn thần kinh
Nhưng kết quả cờn chưa đáp ứng được đòi hỏi của trung ương. đùng với liều điều trị có thể làm đỡ
các nhà khoa học. Sau đây là một số kết quả: mệt, tăng hiệu suất công tác, so với thuốc phenamin

1. Trong nhân sâm có loại saponin sterolic. Hỗn thì tốt hơn.
hợp saponin có tên là panaxozit trước đây gọi là - Năm 1955, Drake theo phương pháp của
panaquilon hay panakilon. Zacuxov đã chứng minh liều điều trị của nhân sâm

2. Chất glucozit hoặc hỗn hợp glucozit mang tên có khả năng rút ngân thời kỳ phản xạ tiềm phục của
là panaxin cũng chưa được nghiên cứu sâu. Trước thần kinh và làm mau sự chuyển động của thần
đây gọi là gensenin cũng là một loại saponin chưa kinh.
tình khiết lắm. Nhưng liều cao quá có thể gây hiện tượng quá

3. Ngoài ra còn có một tí tính dầu 0,055-0,250 trấn tĩnh (Chu Nhan-Chu Kim Hoàng, Trung Hoa y
làm cho nhân sâm có mùi đặc biệt, trong đó chủ 29€ Ap chí, 12-1256).
yếu là chất panaxen C,H... 2. Tác dụng trên huyết áp và tìm

4. Các vitamin Bi và B,, các mendiataza. Các nhà nghiên cứu Liên Xô cũ: Burkrat và

5. Tro chừng 3-7% trong đó có chừng 53% axit  X2kXopov (1247) và Kixelev (1248-1959) đã nghiên
phorphoric. cứu nước sắc và cồn nhân sâm, kết luận rằng tác

dụng của dung dịch nước và dung địch rượu nhân
806
sâm như sau: Kixelev dùng dung dịch 5%, 10% và Những thí nghiệm của Daugolnikov (1950-
20% nhân sâm tiêm vào tinh mạch thỏ và mèo thấy 1952), Brekhman và Phruentov (1954-1957) và
tác dụng hạ huyết áp, nồng độ càng cao tác dụng  Abramov (1953) cho biết nhân sâm có tác dụng
ức chế trên tim càng mạnh, nhưng nếu nồng độ tăng sức để kháng của động vật đối với tật bệnh.
thấp thì lại co bóp tìm mạch và số lần bóp càng tăng, 7 Đóc tính của nhân sâm
do đó ông đã kết luận rằng nhân sàm có hai hướng " ¬
tác dụng trên thần kinh thực vật: Liều nhỏ có tác . NGA đã ph dưới _. nhất Nà dung
dụng như thần kinh giao cảm, liều lớn có tác dụng dịc nhân sâm - 0% thấy sau 10-12 giờ c uột ch
như thần kinh phế vị (nerf vague). với trạng thái “mất sắc”. Nhưng cho uống thì độc
3 Tác dụng trên hộ hế tính rất ít.
. Tác dụng trên hô 、
lê ” E. Công dụng và liều dùng
Năm 1947 Burkrat và Xakxopov đã báo cáo dùng St vị thuốc cổ 、 4
03-05ml dung địch nhàn sâm 20% tiêm vào nh Nhân sâm là một vị thuốc có truyền trong đông
mạch mèo thấy nhân sâm hưng phần ho hấp. y. Các sách có thường ghi nhân sâm bo năm tạng
- ; ~Ớ ,  (tàm, can, tỳ, phế, thận) yêu tính thần. định hồn
Một số nhà nghiên cứu Nhật Bản và Trung Quốc phách, làm khỏi sợ hãi, trừ tà khí, sáng mắt, uống
trước đó đã tiêm vào tĩnh mạch thỏ chất ginsenin lau nhẹ mình, táng tuổi thọ, chữa các chứng đau
thấy liều nhỏ làm tăng hô hấp, liều cao có tác dụng ruột, dạ dày, nôn mửa.
ngược lại, nếu tiêm axit panaxic hay chất panaxen Mà :
cũng thấy tác dụng như vậy. Cách dùng trong nhân dân như sau:
Tuy nhiên ở trên mới chỉ thây tác dụng khi tiêm _ 1 Sâm thái . BÀ Qà bã, ệng ngậm và nhâm
còn chưa thấy tài liệu nghiên cứu tác dụng của việc  Fửng lí một, nuốt nước và cả bã,
uống nhân sàm đối với ho hấp. 2. Thái mỏng, cho vào Am hay chén sứ. Thêm
4. Tác dụng đối với chuyển hoá cơ bản. một tí nước đậy nắp. Pun cách thuỷ l uống nước.
~_ , ; Sau đó lại thêm nước và dun cách thuỷ tiếp tục nông,
Năm 1922 hai tác giả Nhật Bản: Hà Bộ Thằng lam phụ vậy cho đến khi hết mùi vị mới thôi.
Mã và Nại Đảng Hệ Bình đã nghiên cứu tác dụng N
của hột nhân sâm và chất tan trong cồn của nhân gày dùng 2-6g. ;
sam (uống và tiêm) đối với bệnh huyết đường quá Theo / liệu cổ, nhân sâm vị ngọt, hơi đắng,
cao nhân tạo trên thỏ, đều thấy có tác dụng rõ rệt tính ôn (lá có vị đăng, hơi ngọt), vào 2 kinh tỳ và
làm hạ mức huyết đường xuống. phế. Có tác dụng đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh
Năm 1954 và 1956 một số tác giả Trung Quốc lân, định thần, ích trí. Dùng chữa phế hư sinh ho
¬ 。 " „ Suyen, tỳ hư smh tiết tả, vị hư sinh nôn mửa, bệnh
cũng xác nhận trong Trung Hoa nội khoa tạp chí và ， mà - x
Trung Hoa y học tạp chí tác dụng hạ huyết đường _ 2u ngày khí hư, sợ hãi, tiêu khát. Những người
kHng 00 ÿ học tạp tệ hạ nuy Ễ _ bệnh có thực tà không dùng được.
của nhân sâm.
. VU 、 Sau đó do các công trình nghiên cứu về nhân
19 5 Ời tà đã thấy (Khâu Thân tả sâm đặc biệt của Liên Xô cũ, Trung Quốc, nhân
r m chúng sâm được tây y công nhận và sử đi ¡ như thuốc
thì có thể giảm bớt lượng insulin, thời gian hạ huyết tây nano "
đường được kéo dài hơn và chữa được bệnh tiểu ; :
đường. Dược thư Liên Xô xuất bản lân thứ 9 năm 1961
- , công nhận nhân sâm là vị thuốc chính thức trong y
3. Tác dụng đối với sự sinh trưởng và phát đực hocLien Xô.
¿a độ 3t (máu lạnh hoặc má ， trà R vo có :
.. Ni (máu l ặc máu nóng côn PIN) Có thể dùng dưới dạng thuốc sắc 5 hay 10% với
Cho uống hoặc tiêm thuốc chế bằng nhân sâm liều 15-30ml một lần, ngày dùng 3 lần, hoặc dưới
hoặc các chất lấy từ nhân sâm trên một số động vật dang cồn nhân sâm với liều 15 giọt một lần, ngày
so sánh với động vật không dùng nhân sâm, thấy uống 3 lần.
trọng lượng con vật tăng lên, thời gian giao cấu của „ :
con vật kéo dài, hiện tượng tình dục xuất hiện rõ rệt CC ơn thuộc có nhân sẩm trong đông y
; ， J. Độc sâm thang (đơn thuốc có một vị nhân
6. Tác dụng đối với sức chống đổ bệnh tật sâm) chữa cơ thể quá suy nhược sau khi mát máu
807
nhiều, thần kinh suy nhược:
se »>> ; Nhân sâm 40g. Nước 400ml (2 bát) sắc còn
SN ⁄ 200ml (1 bát), cho uống từng ít một, không kể thời
TL ` lý gian. Uống xong cần nằm yên.
ƒ \ AI ý 、 2. Sâm phụ thang chữa những trường hợp mạch
pc Ne suy, kiệt, mồ hôi ra nhiều. chân tay lạnh:
S= \ 应 NS Nhân sâm 40g (có thể 20g), chế phụ tử 20g (có
一 thể dùng 10g), sinh khương 3 nhát, táo đen 3 quả,
NSSSS nước 3 bát (600ml) sắc còn 200ml (1 bát) chia làm
\ \ nhiều lần uống trong ngày.
h Những vị thuốc dùng thay nhân sâm
NSVA xã Màng cân vĩ động Tả
Trên thị trường hiện nay có nhiều vị dùng lầm
; với tên nhân sâm. Ngoài các vị được giới thiệu kỹ ở
sau như thổ cao ly sâm, bố chính sâm v.v... còn có
Ni vị thái tử sâm hay hài nhỉ sâm được vùng Giang Tô
4 J RA Trung Quốc dùng thay nhân sâm và cũng có khi
¬ Ẳ \ đưa bán ở nước ta.
Đó là rễ cây Pseudosfellaria raphonorrhiza
„4 (Hemsl). Pax thuộc họ Cẩm chướng
( Caryophyllaceae. Cày này là một loại cây cỏ nhỏ
cao 7-l5cm, chưa thấy ở nước ta. Thành phần hoá
học và tác dụng dược lý chưa được nghiên cứu. Có
người mới phát hiện trong thái tử sâm có fructoza.
Hình 621. Thái tử sâm - „ _ ý —¬>
' ; Dùng làm thuốc bổ, chữa trẻ con đổ mồ hôi
Pseudostellaria raphonorrhiza trộm, kém ăn, với liều 8-12g một ngày (Hình 621).
NHÂN SÂM VIỆT NAM
Còn gọi là sàm K5, sâm Ngọc Linh, thuốc thập được ở vùng cao nguyên Lang Biang (Lâm
giấu (dân tộc Tây Nguyên) Đồng) được xác định là Panax Schinseng vật.
Tên Khoa học Panav vietnamensis Hà et Grushv. Jpomoum Mak. Nhưng mẫu vật đã bị mất và không
tìm được mẫu vật khác.
Thuộc họ Nhân sâm Araliaceae.
.~"h 2 Vào năm 1970, một số nhà thực vật của Viện
A. Chút ít lịch sử được liệu Hà nội có phát hiện ở vùng Sapa có hai
Cho đến những năm 1985, các nhà thực vật học sâm đều cùng chỉ Panax, trong đó có một loài được
ở Việt Nam chỉ ghi nhận chính thức có hai loài thuộc - xác định là Panax bipinnaftfidus Seem. Cần một
chỉ Panax là Panax pseudoginseng Wall. (Tam thấ) loài chỉ đừng lại ở loài Panax sp. không có thấy
vừa mọc hoang dại, vừa được trồng ở một số tỉnh thông báo về thực vật, mà chỉ thay một thông báo “
biên giới phía bắc Việt Nam và Panax bipinnatifidus - Một số tác dụng dược lý của cây sâm mới Việt Nam”
Seem. (nhân sâm đốt trúc) phát hiện ở vùng gần (Thông báo dược liệu số 19-1973, tr. 22-46) với các
Sapa (Lào Cai). Trong tập 1 (1970) Phạm Hoàng Hộ tác giả Phạm Duy Mai, Vũ Thị Tâm, Trần Kim Lạng,
đã mò tả rất ngắn và sơ lược một loài mà tác giả thu Hà Ngọc Tuyết.
808
Theo lời các tác giả, do thành phần hoá học (bằng Ì ô, Ï vòi (chiếm 80%) đôi khi có 2 ô, 2 vòi (chiếm
sắc ký lớp mỏng) giống nhau, và dược liệu khô 20%). Quả khi chín màu đỏ, thường có một chấm
không phân biệt được giữa hai loài Panax một cách đen ở trên đỉnh quả. Quả ] hạt hình thân, quả 2 hạt
de dàng, cho nên khi nghiên cứu dược lý, các tác có hình cầu hơi đẹt đài 7-10mm rộng 4-6mm (Hình
giả phải dùng được liệu hỗn hợp cả hai loài Cho 622, Hm 21.2).
nên công trình nghiên cứu khòng giúp ta phân biệt ` . Ba
tác đụng nào là của Panax sp, tác dụng nào là của C. Thành phần hoá họ
Panax bipinnatifidus. Chúng ta đã lỡ một dịp đánh Từ 1974 đến 1990, Nguyễn Thời Nhâm và cộng
giá một loài của Panax sp. mà chúng tôi nghĩ rằng, sự đã nghiên cứu nhân sâm Việt Nam, so sánh với
về hình thức bể ngoài rất nhiều điểm gần gũi với nhân sâm Trieu Tiên (Panax ginseng). nhân sâm
loài nhân sâm Việt Nam sẽ nói sau đây: Nhật Bản (Panax japonicus) và nhân sâm Hoa Kỳ

' " 、 ...... (Panay quinquefollidm). Kết quả có thể tóm tắt như

Đúng 9 giờ sáng ngày 19-03-1973, giữa lúc sau:
kháng chiến chống Mỹ đang ở giai đoạn cao độ,
một đoàn điều tra dược liệu của miền Trung bộ, do 1. Bằng sắc ký lớp mỏng (SKIM) đã phát hiện
dược sĩ Đào Kim Long và Nguyễn Châu Giang dẫn trong Panax Vieinamensis (PV) 15 vết saponin có
đâu đã phát hiện trên cơn đường đi từ làng Ku-gia  8iá trị Rf và mầu sắc tương ứng với 12 hợp chất
theo sườn Đông Nam dãy núi Ngọc Linh ở độ cao Saponin của Panax ginseng. Chỉ tiết hơn nữa trong
1.500m hai cây Panax đầu tiên, một cây 9 tuổi, PV có hàm lượng cao chất saponin kiểu đamarane
một cây 11 tuổi và đến 19 giờ cùng ngày đã đặt  (7.58%). trong đó saponin thuộc diol và triol có tỷ lệ
chân vào vùng sâm Ngọc Linh rộng lớn. Đến tháng 3.32? và một lượng nhỏ saponin của axit oleanolic.
9-1985, Hà Thị Dụng và ]. V. Grushvisky, sau khi Do đặc điểm này, O. Tanaka xếp nhân sâm Việt
nghiên cứu 50 mẫu vật đối chiếu với những mẫu Nam vào nhóm B- (Trước đây chỉ có Nhân sâm
vật của thế giới đã kết luận sâm Ngọc Linh là một Thu Tiên và Nhân sâm Hoa kỳ được xếp vào nhóm
loài mới, một loài Panax đặc hữu của khu hệ thực
vàt Việt Nam và đặt tên Panax Vietnamensis Hà et
Gmushv (Tạp chí Sinh học, 9-1985, 45-48) ”

B. Mô tả cây `

Cây thân thảo, sống nhiều năm, cao đến 1m. |
Thân rễ mập có dường kính 3,5cm, không có rẻ Ñ | Ạ
phụ day du trữ, đôi khi ở một số cây phần cuối thân ì :
rẻ có củ gần hình cầu, đường kính đến 5cm. SG l- NA
nhắn cao 40-80cm, rỗng, có 3 mặt hơi tròn có những >> THÍ AN
rãnh nhỏ theo chiều dọc. Lá mọc vòng, thường có 4 Z7 249/7 VN
(ít khi 3, 5, 6). Lá kép chân vịt có 5 (ít khi 6,7) lá W | FÄAKI
chét, lá đài 7-12cm (ít khi I5cm). Lá chét trên cùng : ⁄ ¬ Ì
hình trứng ngược hoặc hình mũi mác, dài 8-14em, ⁄ | 2
rộng 3-5cm, đầu lá thường nhọn đột ngột, mũi nhọn tước ; 人
kéo 1,5-2cm, góc lá hình nêm, mép lá có răng cưa ` |
nhỏ đều, gân bên I9 (ít khi 8-11) cập đọc theo gân đ=. | con
chính và gân bén ở mặt trên của lá chét có nhiều kêu ^ Đ M4 «
lông cứng dạng gai dài đến 3mm, mặt đưới ít hơn. ta tr) K
Cụm hoa dài 25 cm, gấp 1,5-2 lần chiều dài của CN GÀ +?
cuống lá, thường mang tán đơn độc ở tận cùng, đôi b2
khi có thêm 1-4 tấn phụ hoặc một hoa đơn độc. Tán
hoa chính đường kính 2,5-4cm, có 50-120 hoa Hoa tình 622. Nhân sâm Việt Nam - Panax vietnamensis
mầu vàng lục nhạt, đường kính hoa nở 3-4mm. Bầu

809
này). Điều này lại trái với qui luật chung là thông cứu sâm Việt Nam, những kết quả nghiên cứu về
thường các cây nhân sâm cho thân rễ phát triển thì hoá học và được lý nói trên được những nhà nghiên
thường chứa lượng saponin của axit oleanolic và cứu nước ngoài, đặc biệt Nhật Bản chú ý, nhưng
lượng nhóm saponin damaran. chúng tôi cũng ghi lại đây một số khác biệt giữa
Cũng là lần đầu tiên trên thế giới. người ta chiết cich đánh giá của hai nến y học cổ tuyển dân tộc
được một hầm lượng lớn majonnoøit R2 và ocotillol Với các nhà y dược hiện đại: Theo những nhà y
saponin trong cùng một loại Panax (chỉ riêng hai “9C CỔ Iuyểm, khi nếm vị nhân sâm Triệu Tiên,
chất này đã chiếm 4,34%) gấp 43 lần hàm lượng nh ty đẳng, tôi Tà. Nà tiên cam lâu
majonoit và œcotillol saponin cáo nhất có trong cây khổ, hậu cam, cam) khi đang mệt. ngậm một
Panax. Ocotllol saponit đã HỘ thành một NI miếng sâm trong miệng một lúc, thấy hết mệt liền,
cần dc chí ý có Mà đa hành một Sa về ! - trong người thấy khoan khoái. Còn Nhân sâm Việt
tin đến NÊN sơ táo Mr MN tính đạc thù Nam ta, khi nếm thì đầu tiên thấy đắng, sau vẫn
R B VN mẹ mỹ mang PC HH mấy đắng, đắng (tiền khổ, hậu khổ, hậu khổ khổ).
của Panax Việt Nam. Hãm hay sắc củ nhân sâm Việt Nam rồi ta ngậm
Sự có mặt của damaran saponin kiểu ocotillolcũng hay uống hầu như không thấy cảm giác khoan
còn là làm cho nhân sâm Việt Nam khác với nhân khoái. Đó là một điều mà các nhà khoa học hiện
sâm Triểu Tiên, vì cho đến nay người ta chưa tìm đại cần tìm cho ra: Do cách chế biến chưa đúng
thấy ocotillol trong nhân sâm Triêu Tiên. hay các hoạt chất trong củ nhân sâm của ta hiện
; ' . còn bị một thứ men nào che lấp, không cho thể
Năm 1994, Nguyễn Minh Đức còn chứng mình hien ngay như củ nhân sâm Triều Tiên, Hiên nay
nhân sâm Việt nam có hàm lượng saponin, các nhà bào chế phải phối hợp nhân sâm Việt Nam
dammaran cao nhất (12-15%) so với nhân sâm khác 。 với một số vị thuốc khác để sử dụng được phần tác
chỉ chứa 10% và số lượng saponin nhiều nhất (43) - dụng tốt của nhân sâm Việt Nam, đồng thời che
so với 26 trong nhân sám Triểu Tiên. lấp những nguyên nhân cản trở mà chúng ta chưa
Ngoài những saponin nói trên, trong nhân sâm tìm ra được.
Việt Nam còn chứa các polyacetylen, axit béo, axit E.Công dụng và liều dùng
am, gluxit, tỉnh dầu và một số yếu tố vi lượng. Do những nguyên nhân đã nói ở phân trên, hiện
D. Tác dụng dược lý nay Nhan sâm Việt Nam hầu như không thấy được
` . sa 3% 4ã xra “+ - tiêu thụ và sử dụng dưới rể củ đơn độc như rê củ
tác đảng được lý De hiện tp BÉ: va phiên CHỈ Nhân sâm Triểu Tiên (Panax ginseng). Thường chỉ
l : : được sử dụng phối hợp với nhiều vị thuốc khác
- Về độc tính đã nghiên cứu thấy với liều 34g/kg trong một thang thuốc hay một dạng bào chế (viên,
thể trọng của bột chiết toàn phần rễ củ Nhân sâm nước, xirô. .)
Việt Nam và với liều 10,6g/kg thể trọng của sa- Dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc cũng
ponin toàn phần của rễ củ Nhân sâm Việt Nam với liều 2-6g một ngày. : :
đều không gây trên súc vật thực nghiệm những ; ;
triệu chứng nào ngộ độc cả. Nhưng điều đáng chú ý hơn cả là việc phát hiện
' ， : : ra Nhân sâm Việt Nam (Panax vietnamensis Hà et
Những thí nghiệm tác dụng trên hệ thần kinh Grushv ở đây núi Ngọc Linh), ở các vùng Tây
trung ương, tác dụng tăng lực, tăng sức bền của cơ Nguyên nước ta, cũng như loài nhân sâm Panax
thể, trên nội tiết sinh dục, trên hệ tìm mạch... đều sp. ở xung quanh vùng Sapa thuộc đấy núi Hoàng
cho những kết quả hay gần tương đương với khi T;en sơn ở phía bác cho ta thấylà đất nước Việt
thí nghiệm với Nhân sâm Triều Tiên. Tuy nhiên Nam cũng có những vị thuốc quí nhất của y học
Nhân sâm Việt Nam không gây tầng huyết áp như ,¿ truyền phương đông trước kia hoàn toàn phải
Nhân sâm Triều Tiên, Tác dụng này làm tác dụng nhập. Vấn đề phải nghiên cứu giữ giống, phát triển
Nhân sâm Việt Nam giống tam thất hơn. nuôi trồng để đáp ứng mọi yêu cầu về Nhân sâm
Mặc dầu theo báo cáo của trung tâm nghiên của nhân dân ta.
810
ĐẢNGSÂM #

Còn gọi là phòng đảng sâm, lộ đảng sâm,
xuyên đảng sâm, đông đảng sâm, ray cáy (Lạng —
Sơn), mần cáy.

Tên khoa học Codonopsis sp. ^^ 4A \ N

Thuộc họ Hoa chuông Campanulaceae. áo pc

Đảng sâm (Radix Codonopsis) là rễ phơi khô ĐÓ li CÀ hở `
của nhiều loài Codonopsis như Codonopsts VN Ề
pilosula (Franch) Nannf, Codonopsis tangshen 有 l
Oliv. (xuyên đảng sâm) và một số Codonopsis | 4
khác, đều thuộc họ Hoa chuông. “ 号

Tên đảng sâm là do vị thuốc giống như sâm, Í| C Ñ
sản xuất ở một địa phương gọi là quận Thượng 和 K
Đảng (Trung Quốc). Ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Ñ «< ti 2Z
người Thổ gọi đảng sâm là cỏ ray cáy, hay man X ⁄ 了 人 人
cấy, lầy cáy. ›u ÔNG

A. Mô tả cày Z

Đảng sâm là một loại cỏ sống lâu năm. Rê
hình trụ dài, đường kính có thể đạt 1-1,7cm.

Đầu rễ phát triển to, trên có nhiều vết sẹo của Hình 623. Đảng xâm - Codonopsis sp.

thân cũ, phía đưới có khi phân nhánh. mặt ngoài

màu vàng nhạt, trên có các vết nhăn đọc và

ngang. Thân mọc bò hay leo, phân nhánh nhiều, Từ nam 196|, ta bắt đầu khai thác đảng sâm
phía dưới hơi có lông, phía ngọn nhăn, lá mọc  cụa ta tại các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai
hoặc có khi gần như mọc vòng. Cuống lá đài 、 „  -

1-7cm, rộng 0,8-5,5cm, đầu tù hoặc nhọn, đáy Việc trồng đảng sâm mới được tiến hành. Cần
là hình tìm mép nguyên hoặc hơi lượn sóng, chú ý trồng vì hiện nay khai thác không đủ nhu
hoặc có răng cưa (Việt Nam) mặt trên lá màu cầu.

xanh nhạt, mặt dưới trắng. Hoa mọc đơn độc ở Trồng bằng hạt. Chọn quà giống ở những
kẽ lá. Có 5 lá dài, tràng hoa hình chuông, màu cay đã được 3-5 năm trở lên. Hái những quả có
vàng nhạt chia 5 thuỳ, 5 nhị, bầu có 5 ngăn. vỏ vàng nhạt, hạt màu đen đem về phơi khô cho
Quả nang. phía trên có Í núm nhỏ hình nón, khi  nựt vỏ mà lấy hạt. Hạt lấy được phải đem trồng
chín có màu tím đỏ. Mùa hoa nở: tháng 7-8. ngạy năm tới, nếu để chậm sẽ mất khả năng
Mùa quả tháng 9-10 (Hình 623, Hm 32.4). mọc, hoặc tỷ lệ mọc sẽ giảm.

Loài Codonapsis plosula có lá gân như lá Đảng sâm ưa những nơi đất cát có nhiều mùn.
đảng sâm của ta mô tả ở trên, nhưng mớp lá Vốn cây đảng sâm mọc hoang ở những nơi có
nguyên, hoa cũng như vậy, ban chỉ có 3 ngăn. bóng ram, hoặc ở thung lũng ram rạp, cho nên
Loài Codonopsis tangshen Oliv. có lá dài hơn, cân trồng đẳng sâm ở những nơi có bóng che
cuống lá cũng dài hơn. Bầu cũng 3 ngăn. râm mát, hoặc gieo những cây khác như đậu

B. Phân bố, thu hái và chế biến. tương, ngô, lanh mán, cho mọc cao độ 10-20cm

Cho đến năm 1960, đảng sâm bán ở các hiệu TỔi mới gieo đảng sâm.
thuốc đều nhập của Trung Quốc và Triều Tiên. Thường gieo hạt vào tháng 3-5 hoặc tháng 9-10.

811
Muốn cho cây mọc tốt cần làm dàn cho cây Tiêm dưới đa dụng dịch đảng sâm 20% (4ml/
leo. Dàn cao độ 2 mét. Ikg thể trọng) hoặc cho uống (mỗi ngày 20g) đều
Sau khi hái vẻ, rửa sạch đất, phân biệt to nhỏ, thấy hồng cầu tăng lên, bạch cầu giảm xuống.
để riêng, xâu đây vào và phơi đến nửa chừng thì - Các tác giả đều cho rằng trong đáng sâm có một
dùng tay hay miếng gỗ lăn cho mềm và làm cho hoặc hai chất có ảnh hưởng tới huyết cầu.
vỏ và thịt dính chật nhau, làm như vậy 3-4 lần. 3. Ảnh hưởng đối với huyết áp:
cuối cùng phơi hay sấy cho thật khô. Tiêm mạch máu dung dịch đảng sâm 20% (chiết

C. Thành phản hoá học : xuất bằng nước và bằng rượu) cho thỏ và chó đánh

Theo sự nghiên cứu đảng sâm của Trung Quốc mê, đều thấy hạ huyết áp. Các tác gia có tiêm dung
có saponin và đường. Sơ bộ nghiên cứu đảng sâm dịch 48% glucoza để đối chứng thì không thấy hạ
của Việt Nam thấy có chất đường, chất béo, chưa huyết áp, đo đó cho rằng hiện tượng gây hạ huyết
thấy có saponin (Đỗ Trọng Khánh, 1961, Bộ môn áp không liên quan với thành phần đường trong
dược liệu Hà Nội). đảng sàm. Các tác giả cho rằng hiện tượng hạ huyết

; áp là do dãn mạch ngoại vị, đảng sâm còn có tác

D. tác dụng dược lý dụng ức chế hiện tượng cao huyết áp do adrenalin

Năm 1934, Kinh Lợi Bân và Thạch Nguyên  gày ra, nếu lượng adrenalin tiêm mà cao thì hiện
Cao đã dùng đẳng sâm mua ở hiệu thuốc Đồng tượng ức chế kém, nếu lượng adrenalin tiêm thấp,
Nhân Đường và Trần Thọ Đường (ở Bắc Kinh hiện tượng ức chế càng mạnh.

Trung Quốc) ngâm với cồn 70" trong một tháng. r 3 Hiển độ

Lọc lấy cồn, bã còn lại sắc với nước: 1 kg đảng  '” Công đụng và liêu dùng.

sâm cho 200g cồn và 260g cao nước. Dùng cả hai Mới thấy dùng trong phạm vì đông y.

loại cao trên chế thành dung dich 20%, một phần Đông y coi đàng sâm có thể dùng thay thế nhân
sau khi hấp tiệt trùng thì đem tiêm, một phần cho sâm trong các bệnh thiếu máu, da vàng, bệnh bạch
lên men để loại hết các hợp chất hydrat cachon huyết, viêm thượng thận, nước tiểu có anbumin,
như đường rồi mới tiêm, đồng thời lại đùng đảng chân phù đau. Còn đùng làm thuốc bổ da dày,
sâm chế thành thuốc cho uống. chữa ho, tiêu đờm, lợi tiểu tiện. Người ta còn gọi

Tiến hành thí nghiệm trên thỏ và chó đi tới một đăng sâm là nhân sâm của người nghèo vì có mọi
số kết quả sau đây: công dụng của nhân sâm lại rẻ tiền hơn.

1. Ảnh hưởng đối với huyết đường: Ngày dùng 6-12g, có thể tăng tới 30g. dùng

' ¬ , . dưới dạng thuốc sắc. Uống luôn 7 đến 14 ngày.

Tiêm đảng sâm vào con thỏ bình thường thấy ~ á ._~
lượng huyết đường tăng lên. Các ông cho rằng sở ` Theo tải liệu cô, đảng sâm có vị ngọt, tính bình.
di đẳng sâm làm tăng lượng huyết đường là do  VàO 2 kinh phế và tỳ có tác dụng bô trung ích khí,
thành phần hydrat cacbon trong đảng sâm, vì khi sinh tân, chỉ khát. Dùng chữa tỳ hư, ân không tiêu,
tiêm hay cho uống thuốc đảng sâm đã cho lên men chân tây yêu môi, phế hư sinh ho, phiên khát. Công
để loại đường thì đều không làm cho lượng huyết dụng gần như nhân sâm nhưng hơi thiên về bổ
đường tăng lên. trung. Người thực tà không dùng được.

Tiêm thuốc đảng sâm chưa lên men và đã lên Đơn thuốc có đăng -~ ，
men đều không thấy ức chế được hiện tượng huyết ; Chữa bệnh lao mới nhiêm, bệnh ho (đơn của
đường tăng do tiêm đưới da dung dịch 10%, diuretin — Diệp Quyết Tuyên):

(4ml/lkg thể trọng). Căn cứ vào quan điểm của Đảng sâm lóg, hoài sơn l5g, ý di nhân 10g,

Richter, Rose, Nishi và Pollak cho rằng diuretin mạch môn 10g, cam thảo 3g, hạnh nhân 10g,

gây cao huyết đường là do thần kinh giao cảm cho khoản đông hoa 10g, xa tiền tử 10g, nước 600ml

nên các ông Kinh Lợi Bản và Thạch Nguyên Cao sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày.

cho rằng đảng sâm không ức chế được cao huyết Chú thích:

đường đo nguồn gốc thần kinh. Trước đây ta còn nhập của Trung Quốc vị thuốc
2. Anh hưởng đôi với huyết cầu: gọi là minh đảng sâm-Radix Changii là rễ đã chế

biến và phơi khô của cây minh đảng sâm Changiưm
812
smyrntoides Wollf thuộc họ Hoa tán Umbelliferae. hoa màu trắng có gân tìm, đài 5, tràng 5, nhị 5, bầu
Tại Triết Giang (Trung Quốc) người ta hái rễ về để ha Quả là quả bế đôi hình trờn det hay trờn.
nguyên vô phơi khô gọi là nơm sơ sốm, Cập võ, đồ _ Hien nay cây này không thấy ở Việt Nam. Tại
P Bọ là mình đang 34m. ; Trung Quốc sản xuất ở Giang Tô, An Huy, Triết
Cây này là một loại thảo sống lâu năm, rẻ phình Giang và Nam Kinh.
thành củ to, mọc sâu dưới đất, thân cao chừng hơn ` : _ `
1m, phía trên phân nhánh. Từ rễ mọc ra các lá có  “ Trong minh đảng sam có một ít tỉnh đầu,
cuống dài, phía dưới cuống phình ra thành be ôm  nhiểu tỉnh bột, hoạt chất chưa rõ.
lấy thân, lá kép 3 lần lòng chim, phiến lá cắt sâu Công dụng làm thuốc bỏ, còn có tác đụng
hình mác. Lá phía trên nhỏ hình vảy hoặc thành tieu độc, chữa mụn mủ. Thường đùng trong bệnh
be nhỏ. ho, nôn mua.
Cum hoa tán kép, tấn nhỏ mang 10-15 hoa Tràng
SÂM BO CHÍNH #%#£
Còn gọi là sâm thổ hào, sâm báo, nhân sâm xoan, phần cuối phiến lá hình tim hay hình mũi
Phú yên tên, đầu phiến lá không nhọn. Các lá ở phía ngọn
Tên khoa học Hibiscus sagiftifolius Kurz Cang lên trên càng hẹp, có khi phiên lá chia 5
(Abelmoschus sagirtifolius L. Mem., Hibiscus thuỳ với thuỳ giữa đài hơn, có khi phiến lá chia
abelmoschus L.) thuỳ trông như mũi tên. Lá dài 6-7cm, rộng 7-
30mm. Mặt lá có lông đơn hay hình sao, lá kèm
Thuộc họ Bông Malvaceae. hình sợi chỉ dài 7mm có ít lòng dài. Hoa màu
Sam bố chính (Radix Hibisci sagirifoliD là rễ
phơi khô hoặc chế biên rồi phơi hay sấy khô Á
của cây sâm bố chính. ta
Tên bố chính vì một y gia Việt Nam sử dụng vu = ES
cây này lần đầu tiên ở huyện Bộ Trạch thuộc NSS.è
` ` ` Tử, 關 H | vụ c4
tỉnh Quảng Bình. ES NHÀ > CƠ
cây cùng loại nhưng nhỏ, có re nhỏ, còn loại ta òO N W2 `èn
đang dùng thường gọi là sâm thổ hào nhưng \À , 學 Na `
nay đã quen gọi là sâm bố chính. VÀ ” k 有 >2 `
Tên sâm thổ hào vì mọc ở Thổ Hào (Nghệ SN ⁄ H 本 (4 `
mì NA 4
\ L) — À
Sâm báo vì mọc ở núi Báo Thanh Hoá 的 NSN LG HN 0/2
à cả SOASN .o/ §
A. MO tả cây xa TS | Pu Ñ
Sam bố chính là một loại cây thuộc thảo sống “HÀNG \ #7
đai, mọc đứng một cách yếu ớt, có khi dựa vào CÁ NS X,
các cây xung quanh, cao chừng Ïm hay hơn. ⁄A NI y
Re mam màu trắng nhạt hay vàng nhạt, có đường 4 ˆ
kính 1.5-2cm, nhiều rễ có hình người tròng rất ƒ 2/2
giống nhân sâm, có lẽ vì thế người xưa bất đầu
đùng nhầm rồi thấy tốt mà dùng mãi và lưu - ._— „ _
truyền về sau chăng. Lá ở phía gốc cây hình trái Hình 624. Sảm bố chính - Hibiscus sagiftifolius
813
hồng hay đỏ, phớt vàng, mọc đơn độc ở kẽ lá, C. Thành phản hoá học
đường kính tới 8cm. Trong sâm bố chính chúng tôi đã nghiên cứu

Cuống hoa dài 5-8cm, có lông cứng, hơi phổng thấy có rất nhiều tỉnh bột và tới 35-40% chất nhảy
đâu. Tiểu đài cấu tạo bởi 7-10 bộ phận, dài 12-]4mm, (Đỗ Tất Lợi, Vũ Văn Chuyên, Trương Vĩnh, Tài
có lông tua tủa, đài hoa hình túi, ở ngọn có vài răng liệu học tập được, tập 1-1961).
nhỏ, đài rách ra và rụng sớm, 5 cánh hoa đài 5-6cm, Ð. Tác dụng dược lý
rộng 3-4cm ở ngọn. Nhiều nhị hàn liền với nhau Chưa có tài liêu nghiên cứu
thành một cột. Bao phấn phủ cột đỏ đến tận gốc. ru ng
Bầu có lông, 5 vòi, có tuyến. Quả hình trứng nhọn, E. Công dụng và liều dùng
dài gấp 3 lần tiểu đài, ngoài mặt có lông, khi chín, Sam bố chính phối hợp với các vị thuốc khác để
quả nứt thành 5 mảnh vỏ, mặt trong và mặt ngoài chữa các chứng ho, sốt nóng, trong người khô, táo,
đều có lông. Hạt hình thận, màu nâu, ngoài mặt có khát nước, gầy còm.
những đường vân rất sít nhau thành những gợn hay Một số các ông lang cho rằng sâm bd chính là
ụ màu vàng (Hình 624, Hm 22.1). một vị thuốc bổ, thông tiểu tiện, điều kinh, chữa

B. Phân bố, thụ hái và chế biến sốt, bệnh phổi và bạch đới.

Sâm bố chính mọc hoang và được trồng ở nhiều Liều lượng chưa xác định, thường dùng với liều
nơi ở Việt Nam. Miền Bắc có nhiều nhất ở các vùng 6-12g hay hơn.
núi huyện Nam Đàn, Thanh Chương, Hương Sơn Chủ thích:

(Nghệ An, Hà Tĩnh). Một vài địa phương thuộc : Thy mang tên sâm vì vị thuốc có hình dạng giống
Quảng Bình, Hoà Bình và Tây Bắc. ¬ người như nhân sâm, nhưng không nên nhầm với

Tại nhiều nơi khai thác cả cây vông vang (Hibis- nhân sâm.
cus abelmoschus L.). Hai cây hơi giống nhau nhưng : - ;
có điều khác là cây vong vang lớn hơn, lông đài Nhìn hành phần hoá học » Na ông . hà
hơn, hoa võng vang sắc vàng, hoa bố chính sắc đỏ. “MAh Hong nà y Chung TỎI thấy ( "

a 。 giống vị thuốc Radix Athaeae-là rễ cây Althaea

Có người lại nói sâm báo ơ Thanh Hoá là tên Øfficiniiis L. thuộc cùng họ Bông Malvaceae. Cây
khác của sâm bố chính, thực tế cây sâm báo (moc 。 nay chưa thấy ở nước ta, nhưng được nhiều nước
nhiều ở núi Báo-Thanh Hoá) cùng họ Bông, cây tren thế giới công nhận là vị thuốc chính thức ghi
giống cây sâm bố chính nhưng hoa nhỏ hơn, sắc trong các dược điển.
vàng. Có lẽ nó thuộc loài Hibiscus sagitrifolius vai. Thành phần hoá học của cây này cũng gồm có
seprentrionaiis Gagnep. _ 35% chất nhấy, nhiều tỉnh bột, asparagin, đường

Rẻ sâm bố chính đào vào các thánh 11-12 và sacaroza. Người ta cho hoạt chất là chất mnhay
tháng 1-2. Hiệu suất trung bình 6 tấn/1ha. Cây này được nhân dân châu Âu dùng từ thế kỷ

Đào rẻ vẻ, có nhiều cách chế biến khác nhau: u¿TV Hien nay vẫn được dùng làm thuốc chữa ho,

， 1. Có nơi đào rẻ vẻ, cắt bỏ thân ở trên, cạo sạch viêm phế quản, làm thuốc súc miệng chữa viêm cổ
vò ngoài, ngâm nước vo gạo một đêm, vớt ra để khô nong, viêm đường tiểu tiện, đi ia lỏng và đùng ngoài
nước đồ cho chín rồi phơi nắng hoặc sấy cho thật đắp mụn nhọt.
kh Tc dụng của rễ Aiihaez là do chất pectin và chất

2.Có nơi đào rẻ về cắt bỏ thân cạo sạch vỏ ngoài. nhảy. Theo Crapcov các chất này ở dạng keo làm
ngày phơi đêm sấy cho thật khô. giảm sự viêm tấy và su kích thích ở các niêm mạc

3. Cũng có nơi đào rễ về, cắt bỏ thân và rễ con, nhất là trong ống tiêu hoá, đồng thời làm chậm sự
rửa sạch ngâm vào nước phèn chua hai ngày hai hấp thụ các vị thuốc khác cùng uống, kéo dài thời
đêm (cứ 10 kg rẻ dùng 300g phèn chua tán nhỏ, gian tác dụng của vị thuốc đó tại chỗ.
hoà tan vào nước lã). Rửa sạch phơi nắng hay Sấy vịe- tru hái và chế biến vị thuốc đó cũng có thể
khô. giúp ta áp dụng vào việc chế sâm bố chính.

4. Có người cây kỳ lại ngâm thêm nước gừng. nạo rẻ can thận để khỏi thương tổn rễ. Sau đó
gấc và đường cho thêm màu đỏ, vị cay và Vị ngọt cg bỏ than và đâu rễ, Có khi cắt bỏ cả rẻ chính nếu
nhưng không cân thiết. xơ quá.

B14
Sấy hay phơi ngoài trời cho se, dùng dao cạo bỏ Rẻ A/hzea được dùng dưới dạng cao khô, cao
vỏ mỏng. Củ to và dày phải bổ dọc cho chóng khô, - lỏng, xirô (2 phần cao Althaea khô và 98 phần xirô).
sau đó đem phơi hoặc sấy. Vài đơn thuốc có rễ Althaea có thể áp dụng đổi

Tất cả công việc trên phải tiến hành hết sức mau, với sâm bố chính
nhất là thời gian chế biến không nên kéo dài để Đơn I: Thuốc pha rễ Althaea 68 trong 180g
thuốc. Người lớn cách 2 giờ uống 1 thìa to.

Khi sấy không nên để nhiệt độ cao quá 40C. Đơn 2: Thuốc pha rẻ Althaea 2g trong 100ml,

Do việc cạo vỏ ngoài tốn nhiều công phu quá xửó Alhaea 30g.
cho nên năm 1940, Viện nghiên cứu cây thuốc Trẻ con 2 tuổi ngày dùng 4-5 lần, mỗi lần 1
VỊLAR Liên Xô cũ có nghiên cứu so sánh và đi tới thìa nhỏ.
kết luận là không cần thiết cạo vỏ mỏng.

THO CAO LYSÁM +A#®

Còn gọi là sâm, đông đương sâm, cao ly sâm, -
sâm thảo, giả nhân sâm, thổ nhân sâm 1 ạ

Tên khoa học Talinưm crassifolium Willd. N
(Talinam patens L., Talinum paniculatum ; | 一 7$
Gaertn.) kì Na 。 `

Thuộc họ Rau sam Portulacaceae. `4 | MÔ |

và ` ` ` ` N. ` lZ b N ch

Nhiều người vẫn nhầm cây này gọi là cây AN `.
nhân sâm, cần chú ý để phân biệt (xem vị nhân : AA 了
sâm thật ở trên). / 'Z / 汪

ô tả \ 76W / /^

A. Mô tả cày NI đi

Cây loại cỏ mọc hằng năm hoặc sống đai, thân : CZN AM <
mọc thẳng, có thể cao tới 0,6m, thân màu xanh, >Ÿ 2
phía dưới chia cành. Lá mọc so le, hình trứng RN 区 一 Ñ
ngược, hoặc hình thìa, phiến lá dày, hơi mắm, hai G2 2Ì)
mặt đều bóng, đầu lá nhọn hoặc tù, phía cuống Z : °
hẹp lại, cuống rất ngắn, lá đài 5-7cm, rộng 2,5- „ Ñ
3,5cm. Vào mùa hạ ở đầu cành xuất hiện cụm hoa
hình chùm nhiều hoa nhỏ, đường kính ước 6mm,

5 cánh hoa màu tím đỏ nhạt, hơn 10 nhị dài ước Hình 625. Thổ cao ly sâm - Talinum crassifolium
2mm. Bầu hoa hình cẩu. Quả nhỏ, khi chín có
màu xám tro, đường kính ước 3mm. Hạt rất nhỏ, : ~
màu đen nhánh hơi đẹt, trên mặt hơi có vân nổi. lề cây nhân sâm. Sự thực hai cây khác hẳn nhau
， về hình thái cũng như về họ thực vật (xem vị
Mùa hoa: tháng 6-7-8. Mùa quả: tháng 9-10- nhan sam ở trên).
11 (Hình 625, Hm 22.4). " 4 mm"

(Hin , m 4 " Có điều đáng chú ý là một số tỉnh ở Trung

B. Phán bố, thu hái và chế biến Quốc như Triết Giang, Giang Tô, An Huy, Quảng

Cây thổ cao ly sâm mọc hoang và được trồng Tây, Quảng Đông, Tứ Xuyên là nơi cây này cũng
ở nhiều nơi trong nước ta vì nhiều người nhằm mọc hoang và được trồng làm cảnh, người ta

815
cũng gọi cây này với những tên cao ly sảm, thổ D. Tác dụng dược lý
cao Ìy sâm v.v... và cũng đùng nó làm thuốc bổ Chưa có tài liệu nghiên cứu
thay sâm. -
Trồng cây này rất đễ đàng: Có thể trồng bằng E. Công dụng và liều dùng
hạt hoặc bằng mẩu rẻ. Cây mọc rất khoẻ, sau Còn ở phạm vi kinh nghiệm trong nhân dân.
một năm No hoạch lấy ạ AM năm được Tại Việt Nam và Trung Quốc nhiều nơi dùng
rẻ to hơn. Re đào về rưa sạch cắt bỏ rẻ con, Phoi rš làm thuốc bổ, thuốc chữa ho dưới dạng thuốc
hay sây khô. Rẻ lúc mới đào về có màu hồng sắc
đẹp. Để lâu đen xám. ;
、 、 ， Có khi người ta dùng rễ cạo sạch vỏ, hoặc
. h R TÔ :
C- Thành phản hoá học đùng lá nấu với thịt để ăn như nấu canh rau.
Chưa có tài liệu nghiên cứu. `
: _ - Ngày dùng 20-30g.
Sơ bộ nghiên cứu, chúng tôi thấy trong rễ - ; - ;
cây này có dan xuất phenolic (Đồ Tất Lợi, 1960). Cân chú ý nghiên cứu.
Các chất khác chưa rõ.
SASÂM 沙 參
Còn gọi là pissenlit maritme, salade des sốc. Cuống ngắn, mọc đơn độc, thành ngù ít hoa.
dunes. Quả bế hình trụ, đầu hơi thon lại, dài 4mm có chùm
Tên khoa học Lauwnaea pinnatifida Cass lông sớm rụng (Hình 626).
(Microrhynchus sarmentosus DC., Prenanthes B. Phân bố, thu hái và chế biến
sarmeniosa WIId.) Cây này mọc hoang phổ biến ở các bờ biển
Thuộc họ Cúc Axferaceae (Compositae). Việt Nam, vùng Quảng Ninh, Nam Định, Hà Nam,
Sa=cát, sâm= sâm vì vị thuốc có công dụng Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình.
như sâm mà lại mọc ở cát. Vào các tháng 3-4 và 8-9, nhân đân đào về rửa
Tên sa sâm dùng để chỉ rất nhiều vị thuốc lấy sạch bằng nước vo gạo, đồ chín rồi phơi khô.
từ rễ ở nhiều cây khác nhau, thuộc họ thực vật Có nơi hái về rửa sạch, ngâm nước phèn chua
khác hắn nhau. Ở đây trước hết chúng tôi giới 1/5 hoặc 2/5. phơi cho se, xông diem sinh hơn 1
thiệu một loại sa sâm đang được ta khai thác, sau  z;ờ rồi mới phơi khô hẳn.
đó giới thiệu các vị thuốc sa sâm khác. Khi nghiên
cứu và sử dụng cần đặc biệt chú ý tránh nhằm lẫn,
A. Mô tả cây
San đây là mô tả cây sa sâm đang được khai
thác tại Nam Định, Hà Nam, Thanh Hoá, Hà Tĩnh, ⁄
Quảng Bình. SN Vi 4 給
« / AS
Loại cỏ sống lâu năm, có rễ mềm mọc thẳng, 0/72 ĐẠI ⁄
đài 15-25cm màu vàng nhạt. Mỗi gốc có thể mọc HÀ / 2/71/22 3
ra 2 hay 3 thân bò hình sợi dài. Thân bò như những ` 2 ⁄ na —_—
cây khác, cứ như vậy mọc lan chạy dài mãi. Lá L2 `
mọc ở gốc xếp thành hoa thị ở quanh gốc. lá dài 5- { NG
8cm xẻ lông chim gồm 7-8 thuỳ, các thuỳ dưới
thon lại thành cuống. Mép lá có răng cưa thưa và
không đều trông giống lá cải cúc hay bồ công anh
(tên Pháp gọi là bồ công anh ở biển=pissenlit mari-
time). Hoa hình đầu, màu vàng, mọc ở đốt và ở Hình 626. Cây sa sâm Việt Nam - Launae pinnatifida
816
C. Thành phản hoá học

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. ` / 4

Sơ hộ tìm thấy có chất đường, tanm, ít chất béo. 25 As
(Nguyễn Van Chỉ, 1/1961, Bộ môn được liệu Hà lờ ^

D. Tác dụng dược lý HỘ KA N 全

Chưa có tài liệu nghiên cứu I N bà sÉ Á

' NA N7 \ 人 六 和

E. Công dụng và liêu dùng Set AT AS

, + ~ ~ . ` 加 人 說 ^

Hiện nay ở một số nơi các vị đông y dùng thay ST) \x\s | 网
vị sa sâm trước đây nhập của Trung Quốc (xem ở 4 or VN 网
những vị sa sâm khác) làm thuốc chữa bệnh ho, Ém: \ la 2%
trừ đờm, chữa sốt. Liều dùng 6-12g một ngày dưới J \ | AT
dạng thuốc sắc, phối hợp với các vị thuốc khác. xZ bì

Có nơi nhân dàn hái lá ăn sống như rau xà lách và É { `
và chữa bệnh tạng bạch huyết (lymphatisme). Có N `
khi người ta dùng rẻ phơi khô sao vàng sắc đặc SN
uống cho mát phổi (giải nhiệt) có tác dụng nhuận `
và thông tiểu. Vùng Nha Trang những người đi bể
dùng cây này giã nhỏ chữa những chỗ cá mực ;
cắn. Hình 627. Nam sa xâm - Ađenophora verticillaia

Những vị sa sâm khác. ¬

~ˆ^ˆ - sâm vì mọc ở tỉnh Cát Lâm.
1 Theo A. Pelelot, ở nước ta có hai loại sa sâm ' s ， :
nữa: Cây này mọc ở Trung Quốc tại các tình Hắc
- . Long Giang, Cát Lâm, Liêu Ninh, Hà Bắc,
a. Rẻ cây Adenophora verticillata Fisch ong hang Cát Lâm, Lị xào NON Sơn
: Đông, Hà Nam, An Huy, Giang Tô, Triết Giang,
(Adenophora tetraphylla (Thunb) Fisch.). l -
Tn C Quảng Đông, Giang Tây...
ộc họ Hoa chuô "eae.
Đ ， ° . _ lại Ni .ai Theo Trung Hoa được học tạp chí (1936) trong

Loại co sống lâu năm, rẻ to mập, thân mọc rễ nam sa sâm này có một chất saponin với côn
thẳng đứng, nhắn, có khía dọc. cao 0,3-1,4m. Lá thức thô C.H.O : lại 8
ở phía gốc có cuống, hơi tròn, mép khía tai bèo, lá ÔN D38 4n ;

ở thân mọc vòng hay mọc đối gần như không Đông y dùng sa sâm làm thuốc chữa sốt, miệng
cuống, mép có răng cưa, tuỳ theo ở vị trí cao thấp khô, khát nước, phôi nóng mà ho, ho ra máu.
1-2cm. Hoa màu xanh, mọc thành chùm nhỏ, có ít ~. : SE SG
hoa, cuống hoa rất nhỏ. Quả mọc treo là một nang : b. Tẻ điệp sa (Sa sâm lá nhỏ) là rẻ phơi khô
hình trứng hơi phẳng ở phía đỉnh, quanh đỉnh có cua cây Wahlenhergia gracilis A.DC. hay
đài tồn tại. Quả có 3 ngăn. Hạt det, bóng, màu Campanula vincaeflora Vent, thuộc họ Hoa
vàng nhạt, dài 1.5mm. chuông Campanulaceae.

Theo A. Pételot và Ch. Crévost cây này mọc Loại cỏ có nhiều dạng, cao 10-60m, thân không
hoang khá nhiều ở các ruộng bỏ hoang miền Bắc chia hoặc có cành nhắn hoặc có lông, lá mọc so le,
Việt Nam nhất là vùng chợ Ghẻnh (Nam Hà) (Hình mỏng hình bầu dục hay hình mác. mép có răng
627). cưa, phía cuống hẹp lại, dài 3-5cm, rộng 3-6cm.

Trung Quốc có dùng rễ cây này với tên là nơm Hoa màu xanh hay trắng mọc ở đầu cành hoặc
sa sám (nam sa sâm ở đây không có nghĩa là sa mọc thành xim. Quả nang, hình trứng dài 3-8mm,
sâm của Việt Nam) hay luân điệp sa sảm (luân - đỉnh còn đài sót lại. Hạt nhiều, rất nhỏ, màu vàng
diệp là lá mọc vòng vì cây có lá mọc vòng) hay cát nhạt.

52 - CTVN 817
Theo A. Petolot cây này rất hay gặp ở những phơi khô.
ruộng bỏ hoang ở toàn Việt Nam, Lào và Đấy mới là vị sa sâm chính thức, có rễ nhỏ, đài
Campuchia. 15-30cm, đường kính 3-8mm màu vàng ưắng nhạt
Nhưng cho đến nay chúng ta chưa phát hiện lạ mà ta vẫn dùng trước đây.
được. Thành phần hoá học và tác dụng dược lý chưa
RE phơi khô dùng như nam sa sâm. thấy có tài liệu nghiên cứu. Thường dừng chữa
2. Ta cũng nhập của Trung Quốc vị bắc sa sâm bài khát nước, co khô, họ, hư lao. lu
còn gọi là hải sa sâm, liêu sa sâm-Radix Glehmiae- _Liểu dùng 8-]6g dưới dạng thuốc sắc. Thường
là rẻ phơi hay sấy khô của Glehnia littoralis E. uống phối hợp với các vị thuốc khác.
Schmidt (Phellopteris jirorai Benth), thuộc họ Theo rời liệu cổ sa sâm có vị ngọt, hơi đắng,
Hoa tán Ưmbelliferae. tính hơi hàn, vào kinh phế. Có tác dụng định
Cây này là một loại cỏ sống lâu năm, cao 7- dưỡng và thanh phế, trừ hư nhiệt, trừ ho, khử
35m. rẻ đài và nhỏ, dài tới 30cm, đường kính 0,5. đỜm. Bắc và nam sa sâm công dụng như nhau,
1,5cm. Lá mọc so le, cuống đài tới 12cm, lá kép nhưng bắc sa sâm có tác dụng dinh dưỡng mạnh
hai lần lông chim. Cụm hoa tán kép, mỗi tán có tới hơn, nam sa sâm khử đờm mạnh hơn. Dùng chữa
15-20 hoa nhỏ màu trắng. ph âm không đủ, hư nhiệt sinh ho, ho khan, ho
. Cây này mọc ở Liêu Ninh, Hà Bắc, Sơn Dong， Tạm lai vị sa sâm hiện nay nguồn gốc rất phức
Giang Tô, Triết Giang, Hải Nam, Quảng Đông, tap, Sa sam ta đang dùng và khai thác thực ra chỉ là
Phúc Kiến, Đài Loan. sáng kiến của ta, là một cây thuộc họ Cúc, trong
Qua sự phản bố ở các tình của Trung Quốc, ta khi sa sâm nhập của Trung Quốc cũng rất khác
có thể thử tìm ở các tình ven biển của ta vùng _ nhau hoặc là thuộc họ Hoa tán hay Hoa chuông.
Quảng Ninh. Nên chú ý nghiên cứu phán biệt.
Vào các tháng 6-7 hoặc 8-9 người ta đào rễ, Cân chú ý để tránh nhảm lẫn và theo dõi hiệu
cắt bỏ thân, rễ con, rửa sạch đất, cạo bỏ vỏ ngoài lực.
ĐANSÂM 丹參
Còn gọi là huyết sâm, xích sâm, huyết căn đài 2-7,5cm, rộng 0,8-5cm. Mép lá chét có răng
Tên khoa học Salvia muitiorrhiza Bunge. cưa tù. Mặt trên lá chết màu xanh, có các lông
R , - : mềm màu trắng, mặt đưới màu xanh tro, cũn
Thuộc họ Hoa môi Lamfaceae (Labiatae). có lạng nhưng dài hơn. Gân nổi ở mặt dưới,
Đan sâm (Radix Salviae miltiorrhizae) là rễ chia phiến lá chét thành múi nhỏ. Cụm hoa mọc
phơi hay sấy khô của cây đan sâm. Đan là đỏ, thành chùm ở đầu cành hay ở kẽ lá, chùm hoa
sâm là sâm vì rẻ cây này giống sâm mà lại có dài J0-20cm. Hoa mọc vòng, mỗi vòng 3-10 hoa
màu đỏ. thường là 3 hoa. Hoa có tràng màu xanh tím
A. Mô tả cày nhạt, 2 môi, môi trên trông nghiêng hình lưỡi
Đan sâm là một loại cỏ sống lâu năm, cao liếm, môi dưới xẻ 3 thuỳ. thuỳ giữa có ràng cưa
30-80cm, toàn thân mang lòng ngắn màu vàng trên. Hai nhị N môi dưới bầu có vòi dài lồi ra ở
trắng nhạt. RE nhỏ đài hình trụ, đường kính 0,3. Tôi trên. Quả nhỏ, đài 3mm, rộng l,'mm.
1,5cm, màu đỏ nâu. Thân vuông trên có các gàn Mùa hoa từ tháng 5-8 (Tam Đảo) mùa quả
dọc. Lá kếp, mọc đối: 3-5 lá chét, đặc biệt có tháng 6-9 (Hình 628).
thể có 7. Lá chết giữa thường lớn hơn cả. Lá kép B. Phân bo thu hái và chế biến
có cuống dài, cuông lá chết ngắn có đìa. Lá chét Cây này mới di thực vào ta. Hiện đang gây
818
giống ở Tam Đảo. Thu hoạch rễ vào mùa đông. ;
Đào rễ vẻ rửa sạch đất, cắt bỏ cây và rễ con, SN
phơi hoặc sấy khô. rà
Ớ tạ
C. Thành phân hoá học r2 hấp
Trong đan sâm có 3 chất xeton có tỉnh thê: vi 0
1. Tansinon Ï có công thức C,H, O,, độ chảy lở 2. ì 由
23]*C, tỉnh thể màu đỏ nâu, thêm axit sunfuric < 由 他 ES AN `
sẽ cho màu lam. cha | | |
RE |
2. Tansinon II, C,,H,.O, độ chảy 216"C, tỉnh CN 和 7m ` |
thể màu đỏ, thêm axit clohydric vào sẽ cho màu `W (CAI |
xanh. xe NI "|
3. Tansinon II, C„H„O, độ chảy 182*C, tình NỀN nh ì he 兩 |
thể màu đỏ, thêm axit clohydric sẽ cho màu nâu. N^> ; `4 :HÌ '
4£4£^⁄Ô \ của ¬W ù
Ngoài ra còn có chất tỉnh thể màu vàng £3Z : ĐANG? 人
criptotansinon (kryptotanshinon) C,.H, O, với độ mu Ái 0 |
chảy 101"C. lá | j
CHa
í À © IIình 628. Đan sâm - Sahia mihiorrhiza
T1 Công thức một số (ansinon đã được sơ bộ
0 z í xác định như sau:
0 CHs D. Tác dụng dược lý
Chưa thây có tài liệu nghiên cứu, nhìn công
Tansinon Ï thức cấu tạo thấy có tính chất của vitamin K.
E. Công dụng và liều dùng
HaC CH Đan sâm là một vị thuốc còn dung trong phạm
vi nhân dân, để làm thuốc bổ cho phụ nữ, phụ
() 0 nữ chưa chồng da vàng, ăn uống thất thường,
chữa tử cung xuất huyết, kinh nguyệt không
í ì\ CHạ đều, đau bụng, các khớp xương sưng đau. Còn
o= dùng chế thuốc xoa bóp.
Ù Liều dùng 6-12g dưới đạng thuốc sắc.
hoặc: Trong sách cổ có ghi về đan sâm như sau:
: “Đan sâm có vị đắng, tính hơi hàn. Vào 2 kinh
HC CHs tâm và can là thuốc chữa bệnh về máu dùng cho
phụ nữ trước và sau khi sinh nở, kinh nguyệt nhiều
®Đ ít đều đùng được, vì nó có công dụng trụ ứ huyết,
sinh huyết mới, vừa an thai sống, vừa cho ra thai
L]} CH chết, chỉ huyết (cầm máu) điều kinh, tác dụng
0 không kém bài tứ vật-gồm đương quy, địa hoàng,
5 6 xuyên khung, bạch thược (theo Lý Thời Trân-
; Bản thảo cương mục đời nhà Minh T. Q.). Còn có
Tansinon II tác dụng chữa ung thũng, đơn độc, mẩn ngứa”.
819
Phàm không có chứng ứ huyết chớ có dùng. Ngày uống 8g chia làm 2 hay 3 lần uống.
Đơn thuốc có đan sâm 2. Chữa kinh nguyệt không ra, đau đớn (Diệp
1. Chữa phụ nữ kinh nguyệt không đều, hoặc - Quyết Tuyển).
sớm hoặc muộn nhiều hay ít, thai không yên, để Đan sâm 10g, hương phụ 6g, đương quy 10g,
Xong máu hỏi ra chưa hết, đau khớp xương (Ban bạch thược 5g, xuyên khung 5g, địa hoàng 10g,
tha¿ cương mục). nước 600ml. Sác còn 200ml chia làm 3 lần uống
Đan sâm rửa sạch, thái phơi khô, tán nhỏ. trong ngày.
HUYỂN SÂM #4#@
Còn gọi là hắc sâm, nguyên sâm.
Tên khoa học Scrophularia buergeriana Miq.
Thuộc họ Hoa mõm chó Serophulariacede. ý
Huyền sâm (Radix Scrophulariae) là rễ phơi 21 71/
hay sấy khô của cây bác huyền sâm h Kì „4 ¬
Serophularia bucrgeriana Miq. Có tài liệu nói 所 之
là Scrophularia oldhami Oliv hoặc rễ cây huyền Nà ø
sâm $crophularia ninepoensis Herasl. Ÿo (0t, 4
Tên huyền sâm vì vị thuốc giống sâm và có SN SS Lạ
màu đen (huyền là đen). | 2 名 7/9
3 (— DUH
A. Mô tả cây ` Ñ ng : cát TÊN
=— — KT 不 人 和 .
Cây bác huyền sâm là một loại cỏ cao 1,5m ¬ tr S HỆN,
đến 2m. Thân vuông, màu xanh có rãnh dọc, 4 S MA ⁄ đại `
góc hơi phồng lồi ra. Lá hình trứng, đầu nhọn, `? J Ne
mọc đối chữ thập, cuống ngắn, phiến lá đài 3- 2 NSS
8cm, rộng Í,8-6cm, mép có răng cưa nhỏ và ~ `
đều. Lá phía dưới to hơn, cuống đài hơn (2-3cm), | ⁄®"
lá phía trên nhỏ hơn, cuống ngắn (chừng 5mm). Ủ
Hòa mọc thành chùm với cuống ngắn trông như
bóng ở đầu ngọn hoặc đầu cành. Hoa hình ống
hơi phình ở giữa, thất ở phía trên, dài l8mm, - Hình 629. Bắc huyền sảm - Scrophularia buergeriana
rộng 3-4mm, trên mép có 5 cánh 1 cánh cao
hơn. Nhị 4. Hoa màu trắng vàng nhạt (Hình 629,
Hm 31.1). đất, phơi nắng. Tối giữ ấm cho rể; sau một thời
Cây huyền sâm Scrophularia ningpoensis khác gian, màu rễ sẽ sẫm lại. Sau đó phơi cho thật
cây bắc huyền sâm ở hoa mọc thành tán, màu tím. khô.
B. Phân bố, thu hái và chế biến C. Thành phản hoá học
Cây mới di thực vào nước ta. Nay phát triển ở Trong huyền sâm có chất scrophulann. Có tác
nhiều nơi. Trước kia nhập của Trung Quốc. giả lại nói trong cao rượu chế từ huyền sâm có
Trồng bằng hạt vào mùa xuân, mỗi hecta cần  Phytosterola, ancaloit, tình đầu, axit béo, saparagin
chừng I,Skg hạt giống. Thu hoạch rễ vào tháng Và chất đường.
10-11. Mỗi hecta cho chừng 5 tấn rễ tươi. D. Tác đụng dược lý
Rẻ đào về, cát bỏ đầu, mầm, rễ con, rửa sạch Năm 1936, hai tác giả Kinh Lợi Bàn, Thạch
820
Nguyên Cao có chế cao lỏng huyền sâm (rượu) làm như vậy 5 lần: Thí nghiệm trên 4 con thỏ
rồi nghiên cứu tác dụng trên tim, huyết quản, tiêm huyền sâm, thấy lượng đường huyết thấp
huyết áp. hô hấp, huyết đường và giảm sốt đối hơn so với mức đường trong máu bình thường là
với động vật, thu được những kết quả sau đây:  15mg/100ml máu.

1. Tác đụng trên tìm. 5. Tác dụng kháng sinh.

Pha cao lỏng huyền sâm với nước Locke Theo Trịnh Vũ Phi (Trung Hoa y học tạp chỉ,
Ringer rồi cho tác dụng trên tim ếch cô lập với 1952) huyển sâm có tác dụng kháng sinh đối
nồng độ thấp (0,01-0,02%) thay sức bóp của tìm với nhiều loài vi trùng bệnh ngoài da.
mạnh. lên, với nông độ trung bình (0,1%) thấy E. Công dụng và liều dùng
lực của tim yêu đi, nhịp đập trở nền chậm, với 3 ` ` ' hít
nồng độ cao (10%) làm cho tìm ngừng đập. _ Huyền sâm được dùng làm thuốc mạn tim,

; ; ; giảm sốt, chông viêm trong các bệnh viêm cô

2. Tác dụng lên mạch máu. họng. viêm amiđan, lở loét trong miệng.

Huyền sâm gây dan mạch. Dùng cao lòng  Liểu dùng 10-12g dưới dạng thuốc sắc.
huyền sâm tiêm vào tĩnh mạch thỏ đánh mê, nhận Th 3¡ liêu cổ. huyề ¡ đã
xét thấy nếu dùng liều nhỏ (1-4ml) huyết áp hơi _ h hơi hàn Ao 2 ki h hế la. an, màn
tăng, sau hạ xuống và cuối cùng trở lại bình tình hơi nàn, "hoà N lay và —— ĐI độc
thường. lieu lớn (10ml) làm cho huyết áp tạm _ Tần hân táo hoạ trường, Dữae chức
thời hơi hạ thấp, biên độ hô hấp tăng mạnh. Gì yết hầu, nhuận táo, hoạt trường. Dùng chữa

; ¬ các bệnh nhiệt, phiền khát, điên cuồng, yếu hầu

3. Tác dụng giảm sốt. sưng đau, ung thũng, tràng nhạc, táo bón. Người

Gây sốt cho thỏ bằng tiêm colibacille sau đó tỳ hư tiết tả không đùng được.
tiêm dưới đa dung dịch huyền sâm (5ml/kg thể Đơn thuốc có huyền sảm
trọng) không thấy tác dụng hạ sốt. Chữa viêm cổ họng, viêm amiđan (đơn của

4. Tác dụng trên lượng huyết đường. Diệp Quyết Tuyền).

Định lượng huyết đường của thỏ bằng Huyền sâm [0g, cam thảo 3g, cát cánh 5g,
phương pháp Denigea, sau tiêm dung dịch huyền mạch môn đông 8g, thăng ma 3g, nước 600ml.
sâm vào đưới da, (5ml/kg thể trọng) sau đó cách Sắc còn 200ml chia làm nhiều lần uống trong
mỏi giờ định lượng đường trong máu một lần, ngày hoặc làm thuốc súc miệng.

TỤC ĐOẠN #H

Còn gọi là sâm nam, đầu vù (Mèo), rễ kế (miền càng mau đần, gai quặp trở xuống. Lá mọc đối,
Nam), djaou pa en (Mèo Xiêng Khoảng) không có cuống, be ôm lấy cành hoặc thân. Lá

Tên khoa học Đipsacus japonicus Min, non có răng cưa đài, phiến lá nho, thuôn dài, đầu

Th ho T Dinsae nhọn. Gân lá cách, trên đường gân của mặt dưới

uộc họ Tục đoạn Dipsacaceae. ' có một hàng gai nhỏ cứng, càng lên đầu lá, càng

Tục đoạn hay sâm nam (Radix Dipsaci) là rễ - mềm dần. Lá già có phiến lá xẻ sâu, răng cưa
phơi hay sấy khô của cây tục đoạn. mau hơn lá non, phiến lá xẻ cách từ 3-9 thuỳ, gân

Tục là nối, đoạn là đứt vì người xưa cho rằng lá có gai nhỏ như lá non. Cũng có lá nguyên.
vị thuốc có tác dụng nối được gân xương đã đứt. Cụm hoa hình trứng hay hình cảu, cành mang

A. Mô tả cả hoa đài 10-20cm, 6 cạnh có lông cứng, càng lên

° y trên càng mau đản. Hoa màu trắng có lá bắc đài

Cây thuộc thảo, cao I,5-2m. Thân có 6 cạnh 1-2cm. Quả bế có 4 cạnh. màu xám trắng còn

trên cạnh có một hàng gai thưa, càng lên trên đài sót lại, dài 5-6mm (Hình 630,Hm 16.4).
BÀI
B. Phân bở, thu hái và chế biến Nà
Mọc hoang ở các savan cỏ có đất vôi và sét, 點 K- :Ã `
độ cao 1.400-1.700m tại miền Bắc Việt Nam, V & k È
nhiều nhất ở Sapa, Bình Lư (Lào Cai), Hà Giang, 給
Tuyên Quang. “Ñ NN | l
Bát đầu được khai thác vào khoảng từ năm CN ` là
1935, vào các tháng 8-10 đào lấy rễ, cắt bỏ mầu 了 NI | A 4
thân và rễ con, phơi khô hay sấy khô là được. 27V) %6
Nhưng cũng có nơi đào rẻ, cắt bỏ đầu và rễ ` 2 NHÂN SUY Trì
con như trên rồi dùng củi gỗ hun cho rẻ mềm, AR 9 4 TT
chất thành đống, đậy bao tải lên đợi cho rẻ ẩm ` (277, Nợ :7
lại và chờ cho đến khi mặt vỏ ngoài có vàng hay \\à 約 { LỆ: ⁄
hơi xám, giữa rễ có màu xanh thì đưa ra phơi \: 8 đà rể
khô hay sấy khô. CA \ lại
Hiện nay nhu cầu trong và ngoài nước về tục ˆ TC
đoạn rất lớn. việc khai thác những cây mọc hoang AR EN L2 `
không đủ nhu cầu. Cần chú ý trồng ngay tại “S7 van 各
những nơi có cây mọc hoang. Trồng bằng hạt 2b : ⁄ NS
hoặc bằng cây non. rổ 4 AAA NS
C. Thành phần hoá học “ ˆ
Tuc đoạn ít được nghiên cứu. Kết quả nghiên Hình 630. Tục đoạn - Dipsacus japonicus
cứu hiện chưa được thống nhất. “~_
Có tài liệu nói trong tục đoạn có một anclaoit
gọi là lamiin, ít tỉnh dầu và chất màu. Liều dùng: Ngày uống 9-18g dưới dạng thuốc
Sơ bộ nghiên cứu tục đoạn Việt Nam thấy sắc hay ngâm rượu.
dịch chiết tục đoạn có vị hơi ngọt, sau hơi se Theo rải liệu cổ tục đoạn có vị đắng, cay, tính
lưỡi, có phản ứng axit với giấy quỳ, cho phản hơi ôn, vào 2 kinh can và thận, Có tác dụng bổ
ứng dương với các thuốc thử chung của ancaloit. can, thận, nối gân xương, thông huyết mạch,
phản ứng tanin cũng rõ rệt, có đường và có thể lợi quan tiết, hết đau an thai, dùng chữa đau
có saponin (Lê Ảnh, 1961, Bộ môn dược liệu) tưng, động thai, di tỉnh, gân cốt đứt đau.
D. Tác dụng dược lý Bài thuốc có tục đoạn dùng trong nhân dân
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. 1. Chữa động thai
_ Nghiên cứu tác dụng dược lý loài Dipsacws Tục đoạn (tẩm rượu) 80g. đỗ trọng (tẩm nước
pilosus (cùng chỉ khác loài với tục đoạn) người gừng rồi sao cho đứt tơ) 80g. Hai vị tán nhỏ trộn
ta thấy với liều 0,2-0,3g cao đối với lkg thể trọng với thịt táo đỏ (táo Trung Quốc) viên bằng hạt
của chó và mèo thì thấy huyết áp cao lên, nhịp ngô. Ngày uống 30 viên, chiêu thuốc bằng nước
tìm nhanh lên đồng thời biên độ mạch cũng tăng. cơm,
Hơi thờ mau và sảu. ; Chữa phụ nữ có thai 2-3 tháng mà động thai.
Thử trên tuỷ sống của ếch thấy cao Dipsacus nP - + ;
: _ 2. Bài tư mâu bí lục cứu người, để xong lúc
ptosus có tác dụng gây mê mạnh. nóng lúc rét phiên muộn
E. Công d à liều dù „
Ông Dụng và lên Gung TS. Tục đoạn 40g, nước 600ml. sắc còn 200ml.
Tục doạn thường được dùng làm thuốc bổ  Chịa làm 3 lần uống trong ngày.
toàn thân, thuốc dịu đau, chữa đau đớn do bi Chí thích:
ngã, bị thương, còn có tác đụng lợi sữa, an thai, H Thích.
cầm máu. 1. Ngoài vị tục đoạn Đipsacus japonicus kể
822
trên, trong động y còn dùng rễ cây Đipsacus japonicus hơn.
asper Wall, cùng họ với tên xuyên tục đoạn. vì 2. A. Petelot còn giới thiệu một vị nữa mang
chủ yếu mọc ở Tứ Xuyên (Trung Quốc) còn mọc ten tục đoạn là rể cây khổ chu thái Sonchus
ở Vân Nam, Tây Tạng. oleraceus L. thuộc họ Cúc Asferaceae
Theo A. Petelot, cây tục đoạn của ta là (Compositae).
Dipsacus asper nhưng so sánh cây tục đoạn khai Thực tế chúng tôi chưa có dịp thấy ai dùng vị
thác ở ta với hình vẽ và mô tả các loài Dipsacus này với tên tục đoạn. ; ;
chúng tôi thấy tục đoạn của ta giống Đipsacus
NAM SAM ”我 掌 参
Còn có lên là sâm nam, cây chân chim, kotan axit 3-O-B D-glucopyranozit.
(Lào), ngũ chỉ thông, áp cước mộc, nga chuong ri. 1990 (Chứm, Pharm. BuÌl., 38(3), 714-
Sát, 716) vẫn tác giả trên còn phát hiệu thêm 2
Tên khoa học SŠchefflera octophylla (Lour.) tritecpenoit sulfat cũng từ lá Sch. octophylla mọc
Hams, (Aralia octophylla Lour.) ở Nhật: 3-epi-betulinic axit 3-O-sulfate và betulinic
Thuộc họ Ngũ gia bì Araliaceae. ” axit 3-O-sulfat. Đây là một điều thú vị vì
Ta dùng thân lá và rẻ của cây chân chim làm triterpenoit sulfat thu được từ thiên nhiên ở dạng
thước. tự do,
A. Mô tả cày D, Tác dụng dược lý
Cây nhỡ hoặc cây to có thể cao từ 2-Ñm. Lá : Nguyễn Văn Đàn, Lê Nguyên Dục va Trần
kép hình chân vịt, mọc so le có 6-8 lá chét, cuống Kim lạng (Kỷ yếu công trình nghiên cứu được
lá đài 8-30cm, lá chét nguyên hình trứng, đầu - liểu. 1261-1271, 2.176-181) đã sử dụng dịch chiết
nhọn hay hơi tù dài 7-17cm rộng 3-6cm, cuống vò thân cây Nam sâm hay ngũ gia bì chân chim
lá chét ngắn 1,5-2,5cm. Cuống lá chét giữa, dài
hơn đo được 3-5cm. Cụm hoa chuỳ hoặc chùm
tán. Hoa nhỏ màu trắng, số cánh hoa và nhị bằng y
nhau thường là 5, bao phấn 2 ngăn bầu hạ có 5-6 NGS |
ngăn, Quả mong hình cầu. đường kính 3-4mm, + \
Khi chín có màu tím sẵm đen, trong có 6-8 hạt. Ñ \ 4
Mùa hoa nở thu đông. (Hình 631, Hm19.2). 过 全 |
B. Phân bố, thu hái và chế biến SS 和 NA
Mọc rải rác khắp nơi Việt Nam, nhiều nhất tại os AS NA
các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Lào Cai, Hoà Bình, KG MÀ
Hà Tây, Bác Giang, Bác Ninh, Ninh Bình, Nam —— &Š : PA \ 2O
Định, Hà Nam. Rễ đào vẻ rửa sạch đất cát, bóc >>» xà 0/22
lấy vỏ hoặc thái mỏng nếu lá rễ nhỏ. Phơi hay < 人 | 会
sấy khô. SA) NS `
C. Thành phần hoá học AAA + ⁄ \ N lạ
Năm 1989 (Chem. Pharm. Bull. 3? (10), 27- ⁄ Nà
2730) J. Kitajama và cộng sự đã chiết từ lá 吃 和
&ch.ocrtophylla của Nhật hai tritecpennoit
glucozitlà 3 œ-hyđroxylap.20 (29) ene 23,28 dioic
axit 28-0-œ L.rhamnopyranosyl và 3-epo-betulinic Hình 631. Nam sâm - Schefflera octanhylla
823
bằng cồn 40° theo tỷ lệ ¡:1 thí nghiệm trên súc Nam sâm chưa thể hiện tác dụng chống nóng trên
vật đã đi đến một số kết luận sau đây: chuột nhất trắng thực nghiệm.

1. Về mặt độc tính, Nam sâm có LDS50 là 53,5g/ - Với liều 5g/kg thể trọng (uống) vỏ Nam sâm
kg thể trọng trong khi nhân sâm có LD50 là  khóng thể hiện được tác dụng kiểu oestrogen một
22,0g/kg, tam thất là 9g/kg thể trọng. Vậy theo cách chắc chắn (thí nghiệm trên chuột nhất trắng
thực nghiệm Nam sâm ít độc hơn những loại cái đã thien bỏ buồng trứng theo phương pháp
thuốc khác cùng họ. Allen Doisy),

Trên súc vật thực nghiệm, khi dùng Nam sâm - Uống với liều 2,5g/kg thể trọng vỏ nam sâm
dài ngày không thấy có tác dụng độc hai đối với có tác dụng hạ đường huyết rõ rệt trên chuột trắng
các chức năng gan, thận và hằng số máu. thực nghiệm.

2. Mặt khác qua một số thí nghiệm sau đây, các 3. Các tác giả đã để nghị liều sử dụng cho
tác giả đã cho rằng thường phải dùng Nam sâm người lớn là 6-10g bột được liệu khô trong một
với liều tương đối cao thì mới thu được tác dụng. ngày và đưa ra sử dụng trên người hai dạng bào

- Tăng lực (tăng khả năng vận động) trên súc chế của vỏ thân nam sâm: Dạng rượu ngọt 1ml
vật: Với liều 2,5g vô/k vỏ thân Nam sâm làm chứa 0,2g bột dược liệu khô với tên langtonic
tăng rõ rệt thời gian bơi của chuột nhất trắng so (chai 500ml, ngày uống 2 lần, mỗi lần 15-30ml
với nhóm đối chứng. và dạng ehxia 1ml chứa 2g bột được liệu khô với

- Với liều 0,75g/kg thể trọng vỏ thân Nam sâm tên là Íanggosin (lọ 150m, ngày uống 5ml)
(tiêm đưới da) có rác dụng kích thích rõ rệt trên E. Công dụng và liêu dùng
thần kinh chuột nhắt đã tiêm thuốc ngủ veronal Tại một số vùng nhân dân đào rễ vẻ. rửa sạch,
natTl. thái mỏng phơi khô pha hoặc sắc với nước uống

- Với liều 5g vỏ/ kg thể trọng (uống) Nam sâm hoặc phôi hợp với các vị thuốc khác làm thuốc
có tác dụng chống lạnh rõ rệt đối với chuột nhất bố, thuốc mát, thông tiểu tiện.
trắng. Liều dùng 6-llg.

- Với liều 2,58/kg thể trọng (tiêm đưới da) vò

SÂMRỪNG #&b

Còn có tên là sâm nam, sâm rừng, sâm đất. thoi đài 3mm, trên có rãnh rộng và sẩn sùi màu

Tên khoa học Boerhaavia repens L. (B. Vàng nhạt trông như được phủ một lớp phấn màu
difusa L., B. procumbens Wight, Axia cochin Vàng nhạt (Hình 632).
chinensis Lour). B. Phân bỏ, thu hái và chế biến.

Thuộc họ Hoa phấn Nyc!aginaceae. Mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam, nhiều nhất ở

A. Mô tả cây quanh nhà, dọc đường xe lửa.

Sâm rừng là một loại cỏ có re trụ hình thoi Rẻ đào về rửa sạch phơi hay sấy khô.
mắm. Thân mọc toả, hình nan hoa xe đạp, bò, ` : 。
màu đỏ nhạt. Dáng và kích thước cành rất thay CT an phản hoá học
đổi. Lá mọc đối, hình trái xoan, mẫm, mềm, mép Trong rễ cây này có tính đầu, tinh bột và chất
lượn sóng, mặt dưới màu trắng bạc có nhiều lông, gÔm-kali nitrat. Basu và Lai (1947, Imestigations
mặt trên nhắn và có màu lục sẫm, dài 2-4cm, on fnđian Medicinal Plants, Quart. J. Pharma.
rộng 15-30mm. Hoa đỏ tía, mọc thành chuỳ ở  P/armacol, Gr Br 20: 38, 42) đã chiết được từ

kẽ lá hay đầu cành. Cuống nhỏ tận cùng mang cây này một ancaloit có tính thể gọi là punamavin
2-5 hoa. Quả hình trụ hai đầu nhỏ lại thành hình - VÌ tên cây này ở Ấn Độ gọi là punamava.
824
` Nếu pha rượu chỉ dùng với liều từ 2 đến 5g một
: ngày.
Ñ Chú thích:
: : 1. Theo A. Pételot ở nước ta còn một loài
» Boerhaaviu repanda Willd. (B. sinensis Asch)
4 關 人 時 cùng họ Hoa phân và cũng mang tên nam sâm,
` NI VAT 5 sâm đãi.
` â N2 Đây là một loài co mảnh, nhỏ, dòn, cành có thể
NI N/ 人 | đài Im hay hơn. Lá mọc đối hình trái xoan, phía
LẠ \4 N“ NV) đáy lá hình tim, mép lượn sóng rõ rệt và gần như
>\` cI SP khía tai bèo, dài 3-6cm, rộng 3-5cm. Hoa mọc thành
SR | chuỳ dài ở đầu cành, đầu nhánh cuốt cùng mang
/ NA BỘ một tán gồm 4-5 hoa có cuống. Quả hình thuôn
ANNN dài 7mm, rộng 3mm, có 8-10 đường sông sản sùi,
phân cách nhau bởi các rãnh hẹp.
Hình 632. Sâm rừng hay quản trọng - Chưa thấy dùng ở Việt Nam.
Boerhaavia repens 2. Cùng mang tên SGm rừng hay quan trọng
. ; hay " tám bòng bong" còn có cây
D. Tác dị d 1
Ạ Nà mục 了 " „.. . „  RHelminthostachys zeylanica (L.) Hook (Osmunda
| Được nhiều người nghiên cứu, nhất là ở An zeylanica L., Botrychium zeylanicum Sw, Ophiala
Độ. Rẻ cây có tác dụng tăng lượng nước tiểu nhưng ;gyjanica Desv) thuộc họ Lưỡi rin
với liều cao có thể gây nôn mừa và ra nhiều mồ Ophioglossaceae.
hồi. R ` . :
| . _ Cây có thân rễ mọc đứng, re to. Cuống lá dài
Đối với thân kinh có tác dụng trấn ứnh. 20-30cm, dày màu nâu đen nhạt. Phiến lá bất thụ
E. Công dụng và liều dùng hình ngón tay có mép nguyên lượn sóng hoặc răng
Mặc d mang tên sâm rừng, sam nam nhưng ít cưa thưa và không đều, phần hữu thụ thành bông
thấy đùng trong nhân dân ta. đài 10-15cm, rộng 0,5-]cm có một cuống mọc từ
m -  — phần bất thụ ra.
Tại An Độ, rẻ này được dùng làm thuốc thông Tàu ¬ ; 四
tiểu tiện và nhuận tràng đùng trong các bệnh sũng (00 rải rác ở khắp Việt Nam, Fetetot đã thấy cây
nước (hydropisie), chứng thũng toàn (anasaque), này ở vùng rừng Kép, ở Hà Bắc, Việt Nam.
chứng bụng nước (ascite). các bệnh gan và lá lách, Chưa thấy khai thác ở Việt Nam. Ở Malaixia
với liều 15g, ngày dùng 2 lần. thân rễ được dùng trong nước và xuất khẩu sang
Còn có nơi dùng chữa ho dưới dạng thuốc bột, Trung Quốc với tên quản trọng làm thuốc bo và
thuốc sắc, hoặc pha như pha chè. chữa sôi.
KHỔ SÂM
Tên khổ sâm có nghĩa sâm đắng được dùng 2. Lá của cây khổ sâm Croton tonkinensis
để chỉ ba vị thuốc nguồn gốc và công dụng khác thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae.
hả au. -
n nhau : ; ¬ - 3. Rẻ cây dã hòe (hòe mọc hoang) Sophora
1 Hạt thỏ sảm: Thực tế là quả của cây sầu flavescens.
đâu rừng Brucea sumatrana thuộc họ Khổ sâm
(Simarubaceae), hay nha đảm từ-khổ luyện từ, Hai vị sau được giới thiệu đưới đây. Cần chú
Xem vi nha đảm tử ở mục thuốc chữa ly. ý khi đùng để tránh nhầm lẫn.
825
CÂY KHỔ SÂM CHO LÁ (1)
Tên khoa học Croron tonkinensis Gagnep Nêu đố
Thuộc họ Thầu dầu Euphorbiaceae. SR ñ hề
Ta dùng lá phơi khô của cây khổ sâm. SN ì 724
A. Mô tả cây ` b Tư
Cây nhỏ cao độ 0.7-1m. Lá mọc cách hay gần SA Š
như mọc đối, có khi mọc thành vòng giả gồm 3-6 SA)
lá. Lá hình mũi mác, mép nguyên dài 5-10cm, rộng ¬ SRS 《 的
1-3cm. Cả hai mặt lá đều có nhiều lông hình khiến KG ` 6 NV
óng ánh (kiểu lông ở lá cây nhớt) nhưng mặt đưới ` NS Ñ
nhiều hơn ở mặt trên. Khi phơi khô. mặt lá dưới có eg TW \ AI
màu trắng bạc, mặt trên có màu nâu đen. Cum hoa Z4 TP 人
mọc ở kế lá hay đầu cành, lưỡng tỉnh hay đơn l7 NÑ
tính. Hoa đực có 5 lá đài, 12 nhị, hoa cái có 5 lá my? Nà
đài, 3 vòi nhị. Quả gồm 3 mảnh vỏ, màn hung ⁄% N
hung đỏ (Hình 633, Hm 14,2).
B. Thành phản hoá học
Chưa thây có tài liệu nghiên cứu Hình 633. Cây khổ sâm cho lá - Crofon tonkinensis
C. Tác dụng dược lý
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu hay 3 lần uống trong ngày.
D. Công dụng và liều dùng Uống liên tục trong LÔ ngày, lại nghỉ 3 ngày.
Cây này mới được nhiều người chú ý mấy Cứ như vậy cho đến khi khỏi đau, uống thêm
năm gần đây do được dùng trong đơn thuốc chữa một tuần nữa.
đau da đầy, có lá khôi sau đây: Có người thêm vào đơn thuốc trên 3 lát gừng
Lá khôi 4rdisia sylvesiris SOp sống đối với người hay đi ia lòng.
Lá bê công anh Lactuca indica 20g Nếu dùng riêng thường dùng với liều 24-40g
Lá khổ sâm Croton tonkinensis 12g (lá khô sao vàng), thêm 600ml nước (3 bát). sắc
¬ còn 1 bát (200ml), chia 2 hay 3 lần nông trong
Nước 600ml ngày, 15 phút đến nửa giờ trước khi ăn cơm. Để
CÂY KHỔ SÂM CHORẺ ##
Còn có tên là đã hòc, khổ cốt, khổ sâm Khổ sâm (Radix Sophorae) là rễ phơi hay sấy
Tên khoa học §ophora ƒlavescens Ait (So- Khô của cây khổ sâm.
phora angustifolia Sieb et Zucc.) A, Mô tả cày
“Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae (Papilionaceae). Cây nhỏ cao 0,5-1,2m. Rễ hình trụ, vỏ ngoài
(L Tên “khổ sâm cho lá" do chúng tôi mới đặt ra, để dễ phân biệt, Trong nhân dân chỉ có tên
khổ xâm.
826
màu vàng lá kép lông chim lẻ, mọc so le, gồm ề

5-10 đói lá chét. Lá chết hình mác đài 2-4,5cm, Và 和 Ì¿

rộng 7-16mm. Hoa mọc thành chùm đài 10- \ ĐC N `
20cm. Hoa màu vàng trắng. Quả giáp đài 5-12cm, ` lì 内 ⁄ Đa
đường kính 5-8mm, đầu có mò dài chứa 3-7 SƯ NV :
hạt, gần hình cầu, màu đen (Hình 634). TA Ñ Z Nó

B. Phân bố, thu hái và chế biến l =7 R <7

; ` mu (ở

Cây này chưa thấy ở Việt nam. Đang được di ` ⁄ , N
thực. Hiện vị thuốc vẫn nhập của Trung Quốc. S7 ' `
Tại Trung Quốc cây mọc ở khắp các tỉnh Vân > 2 (0 tà
Nam, Phúc Kiến, Quảng Đông, Hà Bắc. CC 2, TAN

NOT 57 272⁄ÁL - .

Qua địa lý phân bố ở Trung Quốc, ta thấy có = t4 5i
thể tìm thấy cây này ở Việt Nam tại các tỉnh ` GIẦN “同
biên giới Trung-Việt. ⁄ ; bé

4. b3

C. Thành phản hoá học ` T Ạ ƒ 仿

Trong rễ khổ sâm, người ta đã nghiên cứu h ƒ vai
thấy các chất như: 2,5% chất ancaloit có tên )/ ST
matrin C,.H, N,O, sophocacpin C..H,.N,O.H,O, '
oxymatrin CH O,N,.H,O. Ngoài ra trong rẻ
còn có chất xytisin CH ON,. Trong lá khổ sâm
có chứa 47mg% vitamin C. Trong hoa có 0,12% Hình 634. Cây khổ sâm cho rẻ - Sophora ƒflavescens
tình đầu.

Chất matrin được nhà bác học Nhật Bản Nagai NĐh rê ; ~-
chiết xuất từ năm 1899 và được Kondo (Nhật Matrin có nhiều dạng tỉnh thê và nhiều độ
Bản 1928-1935) xác định công thức khai triển  Chảy khác nhau 76-87" và 84 Hơi tan trong te,
như sau: cồn, clorofooc, benzen, nước lạnh, ít tan trong

CH3 一 CHs
\ | CH2 一 CHs
Co CH: | |
| | CH2 CO
CH3 一 N 一 CH | |
| ! CHa—CH 一 N
CH 一 CH 一 CM 1 |
CH 一 CH 一 CH
CHa . CHa | |
| | CH¿ CH¿
CH3 CH3 | „
{ { CHa "Na
—N 一 CH
cHa ° CH2 一 N 一 CH2
CH .
gu —ợn _e CH ête dầu hoá, ít tan trong nước nóng hơn trong
| nước lạnh.
NH ŒH N D. Tác dụng dược lý
| | | co Tác đụng đối với trung khu thần kinh. Theo
CH¬—CH —CHa báo cáo của Doãn Cơ Ninh (1933) dùng matrin
tiêm vào thỏ nhà thấy trung khu thần kinh bị tê
Xirisin liệt, đồng thời phát sinh hiện tượng co quắp (kinh
82?
loạn), cuối cùng hô hấp ngừng lại rồi chết. Nếu cũng không ảnh hưởng gì đến sự lớn của thỏ
tiêm vào một loại ếch (thanh oa) thì trước tiên con. Tác giả còn căn cứ trên thí nghiệm, Ấn định
thấy hiện tượng hưng phấn, rồi sau tê liệt vận liều cho người lớn là 0,45g, dùng dưới đạng dung
động hô hấp chậm lại không theo quy tắc nào dịch 10% tiêm một lần 5ml.

ca, rồi đến co quấp và chết do ngừng hô hấp. Tiếc rằng trong bản báo cáo, tác giả không
Hiện tượng co quấp này do phản xạ tuỷ sống  chọ biết lượng nước uống hàng ngày của bệnh
tăng mạnh. nhân và con vật.

Một tác giả Nhật Bản báo cáo tiềm matrin vào Tác dụng đối với huyết áp. Vẫn theo tác giả
dưới da của thỏ thì liều tối thiểu gây chết đối Với nói trên, khi bệnh nhân uống nước sắc khổ sâm
thỏ là 0.4g/kg thể trọng, lúc đầu Bây hiện. tượng - huyết áp thay đổi trong phạm vi giới hạn thay
co quấp mạnh, cuối cùng ngừng hô hấp và chết. đải sinh lý do đó ông cho rằng khổ sâm không

Tác dụng lợi tiểu. Năm 1953, một tác giả có tác dụng bỏ tim, cũng không có tác dụng
Trung Quốc nghiên cứu trên thỏ và trên lâm sàng tăng hoặc giảm huyết áp.
thuốc chế từ khổ sâm và chất matrin thấy những Tác dụng đối với dạ dày và ruột. Khổ sâm là
kết quả sau đây: một vị thuốc bổ đáng.

1. Trong số 30 bệnh nhân mắc bệnh ho, da E. Công dụng và liều dùng
dày, ruột, tìm và máu, uống thuốc kho sâm thì ' 、 : ¬ lời
27 bệnh nhân thấy lợi tiểu rõ rệt (90%). Ngày Rho sâm là một vị thuốc bo đăng, thuốc lợi
uống 4g khổ sâm, bắt đầu có kết quả lợi tiểu; TIỂU tiện.
với liều 8g một ngày, kết quả tốt nhất; với liều Ngoài ra còn công dụng chữa ly, sốt quá hoá
12g một ngày kết quả cũng chỉ như liều 8g. Do điên cuồng, còn dùng chữa giun và ký sinh của
đó tác giả đẻ nghị liều 8g đối với người lớn cân súc vật. sắc nước rửa mụn nhọt, lở loét. Ngày
nặng 45kg và có thể tính liều: 8/45 làm cơ sở dùng 12g dưới dạng thuốc sắc, chia làm 2-3 lần
đôi với người khác. uông trong ngày.

2. Định lượng clorua trong nước tiểu bằng Đơn thuốc có khổ sâm
phương pháp Koranyi-Ruszuyak thì thấy nước Chữa sốt quá hoá điên cuồng:
tiểu của 9 bệnh nhân có lượng clorua tăng cao. ` .

. ; - ' Viên khổ sảm:

_ 3. Dùng dung dịch matrin 0,1 và 1% tiêm Khổ sâm tán bột, thêm mật vào viên thành
vào 3 con thỏ đực lớn và 3 thỏ con sức năng viên bằng hat ngô. Ngày uống 10 viên. Dùng
0,935-1,11 kg (tiêm dưới đa, mạch máu. màng tớ án TM TH là, kẻ y chí " Lên. °
bụng hoặc bắp thịt), thì thấy tất cả các con vật và - "ỚC S4 bậc hà lâm tháng chiều thuốc,
các phương pháp tiêm khác nhau đều gây lợi Thuốc chữa ly.
tiểu rõ rệt với liểu 2ml dung dịch 1% cho mỗi Khổ sâm sao vàng tán nhỏ. Ngày uống 3 lần,
con, không có hiện tượng phụ khó chịu nào, chữa ly ra máu.

ĐỊNH LĂNG 羽 葉 南洋 森

Còn gọi là cây goi cá, nam đương lâm cây đinh lãng.

Tên khoa học Polyscias ffuticosa (L.) Harms A. Mô tả cây
TM / Tí . 人 anax fufc ng NA Định lãng còn gọi là cây gói cá (vì nhân đàn

: + ể - ú 、 有 thường lấy lá để ăn gói cá, nhưng tên đỉnh lăng

Thuộc họ Ngũ gia bì Araliacedae. phổ biến hơn) là một loại cây nhỏ, thân nhẫn,

Ta dùng rễ hay vỏ rễ phơi hoặc sấy khô của không có gai, thường cao 0,8 den 1,5m. Lá kép
828
3 lần xẻ lông chim đài 20-40cm, không có lá kèm See SỐ —

rõ. Lá chét có cuống gầy đài 3-10mm, phiến lá TH CC vo 2S

chét có răng cưa không đều, lá có mùi thơm. Cụm TƯ My về

hoa hình chuỳ ngắn 7-18mm gồm nhiều tán, mang 人 > GÀ

nhiều hoa nhỏ. Tràng 5, nhị 5 với chỉ nhị gây, bầu NV &v 和 LÀN

hạ 2 ngắn có dia trắng nhạt. Quả đẹt dài 3-4mm, ZZN Si KT

dày Imm có vòi tồn tại (Hình 635). AN
B. Phân bố, thu hái và chế biên ụ ; © Sài 4Á ⁄ 2
Định lăng là một cây được trồng phổ biến 4 Mi

làm cảnh ở khắp nước ta, mọc cả ở Lào và miền ^^ se R7

nam Trung Quốc. 27 ĐÂY Ị
Trước đây không thấy đùng làm thuốc, gần 2 xí l kở

đây do sự nghiên cứu tác dụng bổ mới bắt đầu ` _ `

được dùng. Thường đào rễ, rửa sạch đất cát, phơi #\ ` 5S:

hay sấy khô. ( Ñ N 4 Nhi
C. Thành phản hoá học Vệ V
Trong định lăng đã tìm thấy có các alcaloit,

ølucozit, saponin, flavonoit, tanin, vitamin Bị, các Hình 635. Cáy đình Lăng - Polyscias fruticosa

axit amin trong đó có lyzin, xystet, và methionin

là những axit amin không thể thay thế được (Ngô Kravkov.

Ứng Long-Viện quân y, 1985). 5Š. Với liều 0,5ml dung dịch cao định lãng
D. Tác dụng được lý 100-200% trên 1 kg thể trọng tiêm nh mạch
Năm 1961, các khoa được lý. được liệu và vành tai đều tảng cường hô hấp vẻ biên độ và

giải phẫu bệnh lý Viên y học quân sự Việt Nam tần số: Huyết áp nhất thời hạ xuống.

nghiên cứu tác dung của đỉnh lăng làm tăng sức 6. Trên tử cung tại chỏ, với liều Iml đung

dẻo đai của cơ thể và một số tác đụng khác đã đi dịch cao định lăng 100% cho 1kg thể trọng tiêm

đến kết luận sau đây: tình mạch vành tai làm tăng co bóp từ cung nhẹ.
1. Nước sắc rễ đình lăng có tác dụng làm 7. Đình lăng có tác dụng tăng tiết niệu gấp

tăng sức dẻo dai của cơ thể trên thí nghiệm cấp trên 5 lần so với bình thường với liều uống 2ml

tính tương tự như nhân sâm. dung dịch định lăng 100% cho 100g thê trọng
Tam thất và các cây khác cùng họ có tác dụng (thí nghiệm trên chuột bạch Trung Quốc).

làm tăng sức dẻo đai của cơ thể (thí nghiệm trên 8. Liều độc: Đình lãng ít độc, so với nhân

chuột mình tròn lội nước theo phương pháp thí Sâm còn ít độc hơn. Giải phẫu bệnh lý những

nghiệm cấp tính của I, 1 Brekman). Nhưng trên Chuột chết vì liễu độc thì thấy gây tôn thương
thí nghiệm trường diễn, tác dụng chóng hết và Tặng tô chức cơ sở các tạng nhất là ở gan, thận,
thường hay tích luỹ. tim, não, cuối cùng chết. Liều độc tiêm phúc
~ : : mạc DL50 của đính lăng là 32,9g/kg trong khi
„2: Với liêu 0,1ml cao lỏng đỉnh lãng cho 208 đó DỊ 50 của nhân sâm là 16,5g/kg, của ngũ
thể trọng sống làm giảm hoạt động của chuột gia bì Liên Xô cũ (Fleutherococcus) là 14,5g/
nhất trắng. kg, chứng tỏ đính lăng ít độc hơn 2 vị thuốc
3. Định lãng tác đụng trực tiếp trên cơ tim nhân sâm và ngũ gia bì Liên Xô cũ. Cho uống
ếch. cô lập (theo phương pháp Straub) với liều với liều 50g/kg thể trọng chuột vẫn sống bình
nhất định làm giảm trương lực cơ tim, làm tim thường.

co bóp yếu và thưa, tiến tới tìm ngừng đập. Độc tính trường diễn thấy xung huyết ở gan,
4. Dung dịch nước 0,2 đến 1% rễ định lãng tim, phổi, da đầy, ruột, biến loạn đinh dưỡng

gây co mạch tai thỏ cô lập theo phương pháp tìm, gan, thận. Trước khi chết có hiện tượng 1a

829
lỏng, xù lông, mệt mỏi, kém ăn, sụt cân. sắc hay ngâm rượu nhẹ độ (30 thì có kết quả
9. Làm tăng sức để kháng của chuột đối với tăng sức dẻo đai của cơ thê như khi nghiên cứu
tác hại của bức xạ siêu cao tần và thấy có tác trong phòng thí nghiệm.
dụng kéo dài thời gian sống của chuột hơn so Trong nhân dân, ngoài công dụng ăn gỏi cá,
với một số thuốc như ngũ gia bì Efeutherococcus có nơi dùng đỉnh lãng chữa ho, ho ra máu, thông
của Liên Xô cũ, đương qui, ba kích. Tác dụng tiểu, thông sữa, kiết ly nặng. Tại Ân Độ, theo K.
này có thể là do tính chất bổ chung nhưng còn M. Naikaral, định lăng được dùng chữa sốt, làm
có thể do cơ chế điều nhiệt của đỉnh lăng. sản đa. -
10. Ngô Ứng Long và Xavaev (Liên Xô cũ) Đơn thuốc có đỉnh lăng
đã cùng nhận thấy định lăng có tác dụng tốt đối }. Chữa bệnh mỏi mệt, biếng hoạt động:
các nhà du hành vũ trụ khi luyện tập trong tư thế : - : _
tĩnh, đầu dốc ngược. Định lăng (rẻ) phơi khỏ, thái mỏng 0,508,
" ¬ Ô thêm ]00ml nước, đun sôi trong 15 phút, chia 2
Thực nghiệm trên người, viên bột rễ định lãng hay 3 lần uống trong ngày.
làm tăng khả năng chịu đựng của bộ đội, vận 2 Thổ ^A ' ¬
động viên thể dục, thể thao trong các nghiệm - Thông tủa sửa, cảng vú sửa.
pháp gắng sức cũng như luyện tập. Rẻ cây đính lãng 30-40g. Thêm 500ml nước
E. Công dụng và liều dùng sắc còn 250ml. Tống nóng. Uống luôn 23 ngày,
- ~— su, vú hết nhức, sữa chảy bình thường (y sĩ Kim
Trên cơ sở kết quả nghiên cứu dược lý, Viện Hoán, Y học thực hành, 7-1963).
y học quân sự Việt Nam năm 1964 cho thí 3. Chữa vết th
nghiệm dùng trên người thấy với liều 0,23 đến - CHMA VếT thương. ;
0,50g bột định lăng một ngày dưới dang thuốc Giả nát lá định lăng đắp lên.
BÀNLONGSÂM #8, #f#9
Còn có tên là sâm cuốn chiếu, thao thảo, me q
đương sâm. 有
Ten khoa học Spiranthes sinensis (Pers) `ẰÀ | Z
Ames, (Sptranihes australis Lind]). 入 / 交 ⁄
Thuộc họ Lan Orchidaceae. : # à\ ⁄
Ta dùng toàn cây cả rễ của cây bàn long sâm ` ⁄
A. Mô tả cả ` N`N HN à
Loại có sống lau năn. Thân rẻ ngắn, có những ; Ñ\ ý
rễ củ mẫm mọc toả từ gốc ra. Thân nhỏ nhưng ¡ 34
dài, cao tới 15-45cm., Lá mọc từ gốc, hình lưỡi ; ®;
mác hẹp và đài, dài ngắn không đều, dài nhất r
có thể tới 15cm. Những lá phía trên thường thoái .⁄
hoá, chỉ còn như be ôm lấy thân. Hoa mọc thành ⁄ HỆ) vì
bông, xoắn ốc, dài 5-]0cm màu trắng phớt hồng | ; l
hoặc đỏ. Quả hơi hình trứng có lông mịn. Mùa )
hoa vào mùa hè (Hình 6346).
B. Phân bó, thu hái và chế biến
Mọc ở khắp những đồng cỏ miền núi ở Việt Hình 636, Bàn long sâm - Spiranthes sinensis
830
Nam. Có mọc cả ở Trung Quốc, châu Úc. E. Công dụng và liều dừng
Mùa thu đào cả cây lấy rễ phơi khó mà dùng. Chưa được phổ cập lắm. Nhưng những nơi
、 , quen dùng coi là một vị thuốc bổ như sâm. Dùng
C. Thành phần hoá học trong những trường hợp cơ thể suy nhược, thổ
Chưa thấy có tài liêu nghiên cứu. huyết, bệnh về thận.
D. Tác dụng dược lý Theo kinh nghiệm của nhân dân Trung Quốc
' dùng trong trường hợp không muốn ăn uống,
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. miệng đầy đãi, nói năng khó, thở khó v.v...
NAM LINH CHI 8%
Còn gọi là linh chỉ thảo, nấm trường thọ, nấm linh chỉ từ lâu vẫn thuộc loại thuốc quí hiếm, chỉ
lim, thuốc thần tiên. có vua chúa, người giầu mới có để sử dụng. Chỉ
Tên khoa học Ganoderma lucidum (Leyss ex. trong vòng 20 năm gần đây, có sự hợp tác giữa
Fr.) Karst. các nhà khoa học hiện đại với các lượng y có
Thuộc họ Nấm gỗ Ganodermdtaceae. kin h nghiệm, bí m ật của nấm linh chỉ mới dân
dan được sáng tỏ, nhưng còn rất nhiều vấn đề
Gần đây tại thị trường thuốc y học cổ truyền `. chưa có thể kết luận dứt khoát. Cần phải sử dụng
dân tộc, loại thuốc nhập nội, có xuất hiện một và tiếp tục nghiên cứu tìm hiểu kinh nghiệm của
loại thuốc mới là nấm linh chỉ, nấm trường thọ người xưa.
(Longevity mushroom) dưới nhiều dạng. Toàn Vẻ thực vật, người ta xác định nấm linh chỉ
tay nấm phơi hay sấy khô, cốm linh chỉ, đạng (lòng phải một loại cỏ, mà là một loại nấm hoá
đông khô đóng thành nang (linh chỉ tỉnh), linh TU ~
chỉ trộn nhân sâm, linh chỉ phấn hoa... với giá
rất đắt. Ngay tại Trung Quốc giá linh chỉ cũng
đắt hơn cả nhân sâm. Vậy linh chỉ là gì? chúng ._
tôi xin gới thiệu sau đây một số hiểu biết hiện 人 ” GA si
nay về nấm linh chỉ. TẾ súc” Lời, #5 Ms, ˆ
„ 人
A. Mô ta cây ` No
Trước hết cần biết ngay rằng nấm linh chỉ NS， “HÀ
không phải là vị thuốc mới phát hiện ít năm gần Bi 和
đây. Mà linh chỉ là một vị thuốc đã được ghi 7. | hả 3
trong tập sách “Thần nông bản thảo” viết cách NNN.N lý Hi la
đây khoảng 2.000 năm. Lý Thời Trân, tác giả 一 KG NI ES tà
bộ “Bản thảo cương mục” nổi tiếng thế giới (Lần TỐ sà xa.
đầu tiên in năm 1595), cũng đã giới thiệu vị linh An uc NN
chỉ với khoảng 2.000 từ và 6 loại linh chì mang NA.
mầu sắc và tên khác nhau: Thanh chỉ (lình chỉ ~. Thời
mầu xanh), hồng chỉ (mầu hồng) còn gọi xích . Na `
chỉ, đơn chỉ, hoàng chỉ (còn gọi là kim chỉ) mầu He
vàng, bạch chỉ (còn gọi ngọc chỉ) mầu trắng,
hắc chỉ (còn gọi huyền chỉ) mẫu đen, tử chỉ-
linh chỉ mầu tím. Tuy có ghi trong các sách cổ
nhưng ít người được thấy, được sử dụng, nên Hình 637. Nấm linh chỉ - Gunoderma lucidum
831
gỗ có cuống dài hoặc ngắn, mũ nấm có dạng

hình thận, có dạng hình tròn hay hình quạt.

Cuống thường cắm không ở giữa mũ nấm mà «

cắm lệch sang một phía mũ. Hình trụ tròn hay nh

det có thể phân nhánh cuống và cuống có mầu MuNN 、

khác nhau tuỳ theo loài, loài đỏ thay đổi từ nâu

đến đỏ vàng, đỏ cam, mặt trên bóng loáng như 人 SR、

đánh vécni, trên mặt mũ có những văn đồng tâm. ¬» ` an

Thụ tầng mầu trắng ngà, khi già ngả mầu VN ` đã Ni
nâu vàng, mang nhiều lỗ nhỏ li rỉ là các ống thụ ca cử là ˆ la 條 他 同
tầng mang bào tử. Bào tử loài xích chỉ hình trứng, " N ý Nà?”
được bao bọc bởi 2 lớp màng, màng ngoài nhân, No, `.
không mầu, màng trong mầu gỉ sắt, lỗ nẩy mầm 7 Sử xà
có hình gai nhọn.

Toàn nấm gồm những sợi nấm không mầu,
trong sáng, đường kính 1-3mm, có phân nhánh. Hình 638. Nấm linh chỉ có cuống đài

Tên khoa học được xác định là Ganoderma luci-

dm (Leyss. ex. Fr.) Karst. Nhưng có tác giả lại đành quả nghiên cứu của một số cơ sở:

tên này cho linh chỉ nói chung, còn loại linh chỉ tím Viện nghiên cứu tỉnh Quảng Đông nghiên
được xác định là Canoderma japontcum (FD Lloyd. - cứu thành phần hoá học của nấm linh chỉ mọc
Tuy nhiên theo như kinh nghiệm xưa, tất cả các loài hoang dại thấy: Nước 12-13%, lignin 13-14%,
lành chỉ mầu sắc khác nhau đều được sử dụng, nhưng hợp chất có N 1,6-2,1%, hợp chất phenol 0.08-
với những tính chất và tác dụng khác nhau. Cho 0.1%，tro 0,022%, xelluloza 54-56%, chất béo
nên đây cũng là một vấn để chúng ta cần chú ý 1 9-2%, chất khử 4-5%, hợp chất steroit 0,14-
(Hình 637 , 638. Hm 40,2). 0.16%. Có tài liệu cho biết trong nấm linh chỉ có

B. Phân bố, thu hái và chế biến 0.3-0,4 % ergosterol (C, HO).

Linh chỉ thường thấy mọc hoang đại ở các Viên nghiên cứu kháng sinh Tứ Xuyên tìm
vùng núi cao lạnh ở một số tỉnh của Trung thấy axit amin, protein, saponin, steroit.
Quốc(Tứ xuyên, Quảng Đông, Quảng Tây...) Học viện y học Bác Kinh phát hiện đường

Gần đây, trên cơ sở những giống cây hoang khử và đường kép axit amin, đầu béo.
dại người ta đã tổ chức trồng theo qui mo công Theo những công trình nghiên cứu mới nhất
nghiệp để đáp ứng nhu cầu dùng trong nước và của Viện nghiên cứu linh chỉ hoang dại của toàn
xuất khẩu. Ngoài Trung Quốc, Nhật bản cũng Trụng Quốc thì trong hỗn hợp 6 loại linh chỉ có
đã tiến hành trồng nhưng khí hậu không thuận ham lượng germanium cao hơn lượng germa-
tiện như Trung Quốc. nium có trong nhân sâm từ 5 đến 8 lần. Germa-

Ở nước ta, một số cơ sở đã bắt đâu trồng nấm  nium giúp khí huyết lưu thông, các tế bào hấp
linh chỉ để dùng trong nước và xuất khẩu. thu oxy tốt hơn. Lượng polysacarit cao có trong

Người ta thu hoạch năm, phơi sấy khở rồi sử linh chỉ tăng cường sự miễn dịch của cơ thể,
dụng bào chế các dạng bột, thuốc nước ngọt làm mạnh gan, cô lập và điệt các tế bào ung thư.
hay đông khô... Axil 8anoderic có tác dụng chống di ứng và

、 chống viêm.

C. Thành phần hoá học : N 、

- D. Công đụng và liều dùng

Mặc dầu mới dược đưa vào sử dụng rộng rãi , . ， s :

ở Trung Quốc vào 20 năm gần đây, nhưng nhiều Tính chất và tác dụng của nấm linh chỉ theo
viện nghiên cứu thuộc các tỉnh khác nhau ở 了 hn nông bản thảo và Bản thảo cương mục
Trung Quốc đã nghiên cứu nhưng cũng chưa 。 mhu sau:

tìm được hoạt chất. Chúng tôi kê sau đây kết Thanh chỉ tính bình, không độc chủ trị sáng
82
mắt, bổ can khí, an thần, tăng trí nhớ, cường của tim, huyết áp không ổn định, khi thấp khi
khí, chữa viêm gan cấp và mãn tính. cao, viêm phế quản, hen, thấp khớp, viêm gan
Hồng chỉ (xích chỉ, đơn chỉ) vị đắng, tính mãn, bệnh phụ nữ vào thời kỳ mãn kinh, bệnh
bình, không độc, tăng trí nhớ, chữa các bệnh đường tiêu hoá, giúp thông minh và trí nhớ...
thuộc về huyết và thần kinh, tim. Cách và liều dùng đơn giản nhất là đùng roàn
TQ cv. 、 ca và lấy nước uống trong ngày. Liều dùng mỗi ngày
Hắc chỉ (huyền chỉ) vị mặn, tính bình, không 2-5g ngm lịnh chỉ. Nước sắc nấm linh chỉ có
độc, chủ trị bí tiểu tiện, sỏi thận, bệnh ở cơ quan mài thơm, vị hơi đắng, có thể thêm đường hay
bài tiết. mật ong vào cho dễ uống.
Bạch chỉ (ngọc chỉ) vì cay, tính bình, không Nhiều người còn mua nấm linh chỉ khô về
độc, chủ trị hen, ích phế khí. nấu canh, nấu súp làm món ăn bổ cao cấp, có
Tử chỉ (lĩnh chỉ tím) vị ngọt, tính ôn, không khi cùng nấu với thịt, một số vị thuốc bổ khác.
có độc, chủ trị đau nhức khớp xương, gân cốt. Để tiện cho người sử dụng, nhiều xưởng
Nói tóm lại dùng 6 loại linh chỉ lâu ngày sẽ thuốc ở Trung Quốc đã chế nấm linh chỉ thành
giúp cho nhẹ người, tăng tuổi thọ. nhiều dạng thuốc như viên linh chỉ, thuốc nước
Ứng dụng trên lâm sàng, theo đõi bởi những  nẸQL có linh chỉ, nước sắc linh chỉ đông khô
thầy thuốc YHKH tại một số bệnh viện, những đóng thành nang, mỗi nang 300-500mg đông
thầy thuốc của YHKH Trung Quốc đã đi đến khô nấm linh chỉ. Với liêu dùng 1-2 nang một
kết luận rằng nấm linh chỉ có tác dụng trên một ngày. Dùng nước nóng để uống thuốc. Có loại
số bệnh như đau thắt cơ tim, bệnh ở mạch vành trà nhân sâm de phối hợp với linh chỉ.
HÀ THỦ Ô
Hà thủ ô được coi là một vị thuốc bổ đông y 1. Hà thủ ô đỏ 1à vị đúng, được Trung Quốc,
có khả năng làm người già hoá trẻ, tóc bạc hoá Nhật Bản coi là vị chính thức.
đen. 2. Hà thủ ô trắng thường coi là nam hà thủ ô.
Nhưng ở nước ta có hai vị mang tên là hà Chúng tôi giới thiệu cả hai vị.
thủ ô.
HÀ THỦ ÔĐỎ 何首烏
; : ¬ ¬ A. Lịch sử hà thủ ò
Còn gọi là thủ ô, giao đằng, dạ hợp, địa tỉnh, vo âu ¬  ，
khua lình (Thái), mãn đăng tua lình (Lào-Sâm 。 Trong Bản thảo cương mục ghi lịch sử hà thủ
Nua), mằn năng ón (Thổ). Min ding=khoai lang， Ô "hư sau: “Thứ thuốc này vốn tên là giao đằng,
tua lình=con khi. vì giống củ khoai lang mọc ở  $2u vì ông Hà Thủ O uống nên mới doi tên: Hà
chỗ khỉ hay đi lại. Thủ O người ở huyện Nam Hà thuộc Thuận
ï Châu, có tổ tên là Năng Tự, cha tên là Điển Tú”.
Tên khoa học Polygonwm multiflorwm Thunb. " .P .
Fallopia mulữlora, (Pteuropterus cordatus Năng Tự vốn có tên là Điển Nhi. Điển Nhi
Turcz). khi sinh ra yếu ớt. Năm 58 tuổi vẫn không vợ
con, thường ham đạo thuật, theo các thầy học
Thuộc họ Rau ram Polygonaceae. đạo ở núi. Một hôm uống rượu say nằm ở sườn
Hà thủ ô đỏ (Radix Polygoni multiflori) là rễ núi bỏng thấy hai gốc cây leo cách xa nhau tới
củ phơi khô của cây hà thủ 6. 3 thước (thước cổ=0,30m vậy cách nhau 0,90m-
53 - CTVN 833
chú thích của Ð. T L). Cành lá quấn với nhau, C. Phân bố, thu hái và chế biến
lâu lâu lại rời nhau ra rồi lại quấn với nhau như Hà thủ 6 mọc hoang ở rừng núi, nhiều nhất ở
trước. Điển Nhi thấy làm lạ, sáng hôm sau đào các tình Tay Bắc sau đến các tình Thanh Hoá,
gì. Sau đó một ông già từ phương xa lại chơi, Nguyên.
Điền Nhi đem ra hỏi, ông già bảo: Anh đã không ' , . `
có con mà thứ cây này lại có sự lạ như vậy có lẽ Có mọc ơ Trung Quốc (Giang Tô, Quảng
là một vị thuốc thần tiên nén đem sắc mà uống. Đông, Tứ Xuyên, Hồ Bắc, Phúc Kiến). Nhật Bản.
Điền nhỉ liền đem tán bột, mỗi lần uống 1 đồng Cây chưa được trồng: Có thể trồng bằng dày
cân (= 4g-chú thích của Ð. T. L). Hoà với rượu, hay bằng hạt. Sau 4-5 năm trở lên mới có thể
uống luôn 7 ngày, đã nảy ra ý tưởng tình dục, thu hoạch.
uống luôn vài tháng. thời mạnh khoẻ như người Thu hoạch cây mọc hoang thường tiến hành
thường. Vì thế nên uống mãi, dẫn dân tăng thêm vào mùa thu hay mùa xuân, mùa thu tốt hơn.
tới 2 đồng cân (=8g). Uống suốt một năm các ` Đạo vẻ rửa sạch đất, bổ đôi hay bổ tư, đồ rồi
bệnh tật đều khỏi, tóc đương trắng hoá đen, Vẻ phơi khô, có nơi không đổ mà phơi ngay, muốn
mặt trẻ lại, trong khoảng 10 năm sinh được vài có hà thủ ô miếng thì hái vẻ còn tươi, đem thái
con giai, do đó mới đổi tên là Năng Tự. Cùng ngay, đồ chín rồi phơi hoặc đồ chín rồi mới thái
với con là Điền Tú tiếp tục cùng uống thứ bột đó và phơi.
Thủ r3 tới 160 tuổi. Điền Tú sinh ra Thủ Ô.  œ+ nhiậu người đổ hà thủ ô với đậu đen, đỏ
ủ Ö cũng uống mà sinh được vài con trai, thọ ... - : ， 、
。 : ‹ ¬ rồi phơi, phơi khô lại đồ với đậu đen làm như
tới 130 tuổi tóc vẫn còn đen. Có người là Lý An NA. cà -
Kỳ bạn thân với Thủ Ô, lấy được bài thuốc đó vậy 9 lần đồ, 9 lần phơi cho miếng hà thủ ô đen
đem về uống cũng sống rất lâu và thuật lại truyện mới dùng, gọi là hà thủ ô chế.
trên...” D. Thành phân hoá học
Chúng tôi ghỉ lại đây chút ít lịch sử để hiểu _ Hà thủ ô đã được hai nhà nghiên cứu Nhật
tác dụng và cách dùng của người XƯa. Bản nghiên cửu từ năm 1923 (Nhật Bản được
- học tạp chí, 42: 144, 1923). Theo các tác giả.
B. Mô tả cây hà thủ ô của Tứ Xuyên, Trung Quốc có các chất
Cây hà thủ ð còn có tên là giao đằng vì dây
leo xoắn vào nhau, hoặc đạ hợp vì đêm quấn vào `
nhau(?). Tên khoa học Polygonum multflorum J2 P
(Polygonum là có nhiều đốt, nhiều mắt, 2 `
multiflorum là nhiều hoa, vì cây có nhiều đốt, MY PP -
nhiều hoa). Ÿ ụ v. ỹ
- . _ ` — TƯ NI
Đây là một loại dây leo, sống nhiều năm. Thân MON AN
mọc xoin vào nhau. Mặt ngoài thân có màu xanh trà:
tía có những vân hoặc bì khổng, mặt thân nhắn. ND GẦN ⁄
không có lông. Lá mọc so le, có cuống đài. Phiến `. 'À\ 28 |
lá hình tim hẹp, dài 4-§cm, rộng 2,5-5cm, đầu # NV ; J
nhọn, phía cuống hình tim, hoặc hình mũi tên, `“:
mép nguyên hoặc hơi lượn sóng, cả hai mật đều 6 - - Ñ
nhắn và không có lông. Lá kèm mỏng, màu nau ' đi Nà NÊN
nhạt ôm lấy thân. Hoa nhỏ, đường kính 2mm, ` \ 滲 人 ES
có cuống ngăn 1-3mm. Hoa mọc thành chùm ` \ tuý - Đà SN
nhiều nhánh. Cánh hoa màu trắng. Nhị 8 với 3 £ Ni SN)
nhị hơi dài hơn. Bầu hình 3 cạnh, vòi ngắn gồm 人 NAN 区 N
3 cái rời nhau, nuõm hình mào gà, rũ xuống. Mùa 2Ô +V `
hoa tháng 10, mùa quả tháng 11 (Hình
639,Hm21,3). Fình 639. Hà thu ô đồ - Polygonum muÌnflorum
834
sau đây: trên lâm sàng.

Các chất anthraglucozit với tỷ lệ 1,7% trong Liều dùng hàng ngày 12-20g dưới dạng thuốc
đó chủ yếu là chrysophanola, emodin và rhetn. sắc, thuốc rượu hoặc thuốc bột.

Ngoài ra còn có chất đạm 1,1%, tỉnh bột Những đơn thuốc có hà thủ ô phổ cập trong
45.2%, chất béo 3,10%, chất vô cơ 4.5%, các nhân đản
chất tan trong nước 26,40%, lexitin. Ì, Đơn thuốc bổ dùng cho người già yếu, thần

Chúng ta đều biết rằng lexitin là một kinh suy nhược ăn uống kém tiêu:
photphatit kết quả của sự kết hợp giữa axit Hà thử ô 10g, đại táo (táo đen Trung Quốc)
glyxerophotphoric với một phân tử cholin và hai 5g, thanh bì 2g, trần bì 3g, sinh khương 3g, cam
phân tử axit béo. Lexitin thường được dùng thảo 2g, nước 600ml. Sắc còn 200ml, chia 3-4
trong những trường hợp thiếu dinh đưỡng, thần lần uống trong ngày.
kinh suy nhược. 2. Bài thuốc Thất bảo mỹ nhiệm đơn. Làm

Các anthraglucozit có tác dụng làm tăng sự cho tóc râu trắng hoá đen, khoẻ gân xương, bền
bài tiết của địch tràng, xúc tiến sự co bóp của tình khí, sống lâu:
ruột giúp cho sự tiêu hoá và cải thiện dinh dưỡng. Hà thủ ô đỏ và hà thủ ô trắng mỗi thứ 600g

E. Tác dụng được lý ngâm nước vợ gao 4 đêm ngày, cạo bỏ vỏ, dùng

Mẫn Bính Kỳ đã báo cáo trong Nhật dược chí đậu đen đãi sạch rồi cho hà thủ ô vào chõ: Một
(11-1-1950) về tác đụng dược lý của hà thủ ô lượt hà thủ ð. một lượt đậu đen bắc lên bếp đỏ
như sau: chín đậu đen, đem bỏ đậu lấy hà thủ ô phơi khô,

1. Cho thỏ uống nước sắc hà thủ 6 rồi theo rồi lại đổ, làm như vậy 9 lần. Cuối cùng lấy hà
dõi ánh hưởng đối với lượng đường trong máu thủ ô sấy khô và tán bột.
thì thấy sau khi uống 30 phút đến 60 phút, lượng Xích và bach phục linh mỗi vị 600g, cạo bỏ
đường trong máu tăng tới mức cao nhất, sau đó vỏ tán bột, đãi với nước trong, lọc lấy bột lắng ở
giảm dần. 6 giờ sau khi nống thuốc, lượng đường dưới, nắm lại, tẩm với sữa người phơi khô.
trong máu so với mức bình thường thấp hơn Ngưu tất 320g tẩm rượu một ngày, thái mỏng
0,03%. trộn với hà thủ ô, đồ với đậu đen vào lần thứ 7, 8

2. Lexitin là thành phần chủ yếu của thần và 9 đem ra phơi khô.
kinh hệ cho nên hà thủ 6 có thể dùng trong Đương quy 320g tẩm rượu phơi khô. Câu kỷ
những trường hợp suy nhược thần kinh và bệnh tử 320g tâm rượu phơi khô.
ve thần kinh. Lexitin còn giúp sự sinh ra huyết Thỏ ty tử 320g tẩm rượu cho nứt ra. giã nát
dịch và bổ tim. phơi khô.

Dung dịch lexitin pha loãng 1/10.000 đến 1/ Bổ cốt chỉ 100g, trộn với vừng đen (hac chỉ
200.000 có tác dụng làm mạnh tìm cô lập, nếu ma) sao cho bốc mùi thơm. Tất cả giã nát trộn
tìm đã yếu mệt thì tác đụng lại càng rõ rệt hơn. - đều thêm mật vào làm thành viên 0,50g (bằng

Lexitin là một nguồn photpho de hấp thụ và hat ngô). Ngày uống 3 lần, mỗi lần 50 viên. Sáng
giúp cho hiện tượng chuyển hoá chung được cải dùng rượu chiêu thuốc, trưa dùng nước gừng và
thiện. tối dùng nước muối (theo Tích thiện đường

3. Do thành phần anthraglucozit, hà thủ ô có phương).
tác dụng làm xúc tiến sự co bóp của ruột, xúc 3. Hà thủ ô hoàn. Công dụng như trên nhưng
tiến sự tiêu hoá, cải thiện dinh dưỡng. Ít vị hơn:

G. Công dụng và liều dùng Hà thủ ô 1.800g thái mỏng, ngưu tất 600g

Cho đến nay, hà thủ ô còn được dùng ở phạm thái mỏng. Hai vị trộn đều, dùng một đấu to đậu
vi một vị thuốc nhân dân làm thuốc bồ. trị thần den đãi sạch. Cho thuốc vào chõ, cứ một lượt
kinh suy nhược, các bệnh về thần kinh, ích huyết thuốc, một lượt đậu. Đồ chín đậu. Lấy thuốc ra
khoe gần cốt, sống lâu, làm đen râu tóc. phơi khô. Làm như vậy 3 lần rồi tán bột. Lấy

Đối với phụ nữ, hà thủ 0 được dùng chữa các thịt táo đen Trung Quốc trộn với bột làm thành
bệnh sau khi đẻ, các bệnh xích bạch đới. viên 0,50g. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 30 viên.

Nhiều tác dụng kể trên cần được kiểm tra lại Dùng rượu hâm nóng để chiêu thuốc (theo Hoà

835
tỄ cục phương). Chu thích:
4. Hà thủ ô tán. Công dụng cũng như bài Ngoài rễ củ hà thủ ô, người ta còn dùng lá và
trên (Bản thảo cương mục): cành hà thủ ô, đun nước tắm và rửa để chữa các
Hà thù ô cạo vò. thái mỏng phơi cho khô, tán - chứng lở ngứa, liều lượng tuỳ tiện.
bột. Ngày uống 4g vào sáng sớm, chiều thuốc Có thể phối hợp nấu với lá ngải.
bằng rượu.
HÀ THỦ Ô TRĂNG 白 何 首 伺
Còn có lên là hà thủ ô nam, bạch hà thủ ô, củ VN
vú bò, dây sữa bò, dây mốc, cày sừng bò cây đa Đa
lông, khâu cần cà (Thổ), khâu nước (Lạng Sơn), g8 xo AT
là liên an, mã lìn ón, khua mak tang ning (Lào), 4 ^^ VU (2c À
ua khao (Luang Trabang, chừa ma sìn (Thái). “4 >> co
Tên khoa học S%trepfocaulon ƒuvenfas (Lour) í TẾ LAI.
Merr, (Apocynum juventas Lout., Tylophora Ra v‹ NA
juvenfas Woodt.) ^k „
Thuộc họ Thiên lý Asclepiadaceae. Ẳ ì À DI ề
A. Mô tả cây ƯA §
Hà thủ ô trắng là một loại dây leo đài từ 2 đến \ VÀ 4 l4
5m. Thân và cành màu hơi đỏ hay nâu đỏ, có Me
rất nhiều lông, khi già thì nhắn dần. Lá mọc Mi 2A0 ¬
đối, hình mác dài, đầu nhọn, đáy tròn hoặc hơi th. V1: 2
hình nón cụt, có lông mịn và nhiều ở mặt dưới, SS ¬# KP
mặt trên cũng có lông ngắn hơn. Phiến lá đài 4- =>
14cm, rộng 2-9em, cuồng lá đài 3-8cm cũng có “ ch
nhiều lòng. Hoa màu nâu nhạt hoặc vàng tía mọc ` _—
thành xim, rất nhiều lông. Quả đại tách đôi ngang
ra trông như sừng bò (do đó có người gọi là cây Hình 640. Hà thủ ö trắng - Štreptocaulon juyenlav
sừng bò). Quả hình thoi. màu xám nhiều lông,
dai 7-11cm, rộng 8mm. Hạt dẹt, phỏng ở lưng,
đài 5-7mm, rộng 2mm, có chùm lông mịn dài cùng một tên khoa học S/rep(ocaulon juventas.
2cm (Hình 640, tim 22,3). Nhưng từ năm 1974, chúng tôi tham khảo những
Vì cây có nhiều lông trông như mốc cho nên tài liệu sách thuốc của Trung Quốc, thấy tên vị
có nơi còn gọi là dây mốc. mã liên an có tên khoa học là Srrepocaulon
Toàn cây băm thân, lá, quả non chỗ nào cũng HINH Hook. ƒ„ còn có lên SIreptocawlon
ra thứ nhựa trắng như sữa cho nên có tên cây J Ni (Lour) Men. thì chỉ có tên Trung Quốc
sữa bồ. là ám liêu đẳng, còn Việt Nam ta được gọi hà
| thủ ô trắng. Trong Thực vật chí Đông dương thời
Tên mở liên an có nghĩa là ngựa liên với yen， Pháp viết lại thì ở nước ta có cây Širepiocaulon
vì người ta kế rằng xưa có một ông tướng cưỡi  zr;7;;j¡ nhưng không có tên Việt Nam. Tên mã
ngựa đang đi bỏng bị cảm chết, được một người liên an đo chúng tôi lấy được một người dân tộc
dùng cây này chữa sống lại liền biếu cả ngựa Về vùng Câu Sơn dương (Tuyên Quang) cho tẻn.
yên đề ta ơn. Theo lời kể, Bác Hỏ bị cảm sốt nặng vào tháng
Từ trước đến lần xuất bản lần thứ 6, chúng 7-1945, được một ông làng người dân tộc dùng
tôi vẫn đưa tên mã liên an và hà thủ ô trắng vào củ cây này chữa khỏi. Cho nên Bác Hồ có dạn
836
các đội viên trong Đội tuyên truyền giải phóng E. Công dụng và liều dùng

quân (trước Cách mạng) he thấy cây này thì hái Các thấy thuốc Việt Nam coi vị hà thủ ô trắng
lấy, mang theo mình phòng khi cần đến. Có thể có cùng một công dụng với hà thủ ô đỏ là làm
đây là một vị thuốc chữa cảm sốt mới (Hình 641). cho người già trẻ lại, giúp cho sự giao hợp được

B. Phân bố, thu hái và chế biến bền lâu, tóc bạc hoá đen.

Cây hà thủ ô trắng mọc hoang ở khắp những Công ty dược liệu của ta vẫn thu mua và
đồi núi trọc ở nước ta. Thường ưa những nơi đất bán chung với hà thủ ó đỏ, trong các đơn thuốc
đổi cứng vùng Vĩnh Phúc, Hà Tây, Hà Giang, thường dùng một nửa hà thủ ô đỏ, một nửa hà
Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn. thủ ô trắng. Có khi để nguyên không chế biến

Rễ củ dài mim và trắng, giữa có lõi trông mà dùng. Nhưng cũng có khi chế biến như
như củ sắn nhưng có vị đắng. đối với hà thủ ô đỏ. Liều và cách dùng như hà

Đào quanh năm nhưng tốt nhất vào mùa đông thủ ô đỏ.
hay đầu mùa xuân. Đào về thái mỏng phơi khô. Theo sự điều tra của bản thân tôi, trong kháng

C. Thành phản hoá học chiến tại các vùng dân tộc, người ta dùng củ và

Chưa có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ tìm hiểu thân lá cây này chữa cảm sốt. cảm nắng, sốt rét.
hà thủ 6 trắng tươi mới đào về ở Vĩnh Phúc, Có nơi người ta sắc cày này với nước cho phụ
chúng tôi thấy có nhiều tỉnh bột và một chất có nữ để mà không có sữa uống để ra sữa.
phản ứng ancaboit có tỉnh thể chưa xác định (Đồ Cân chú ý nghiên cứu.

Tất Lợi, 1949). ， Chủ thích:
D. Tác Dụng dược lý 1. Không phải riêng Việt Nam ta dùng một
Chưa có tài liệu nghiên cứu cây khác với tên hà thủ ô tráng. Tại các vùng
Sơn Đông, Trung Quốc, nhân dân dùng với tên
bạch thủ e (hà thủ ô trắng) rễ của cây bạch tiền
có Cynanchum bungei Dcne hoặc rễ của cây ngưu
cm ^ bì tiên Cynanchum wilfordii Hemsl. cùng họ
Non. Le Ÿ Thiên lý Asclepiadaceae.

NỘI CN VN 7 Tại vùng Nam Kinh người ta dùng re cây nhĩ
N CÁ ÔNG điệp ngưu bì tiên Cynanchum auricularm Royle

„==N N c7 LÊ cùng họ Thiên lý.
>> bn S ng lý SS Những cây kể trên hơi giống cây hà thủ ô

4 kh FT —h trắng của ta.

\ | Nội ¬ Có thể trước đây một số người Trung Hoa
—_ biết thuốc nam ở vùng Sơn Đông và Nam Kinh
ị N 4 ; É¬ bàn sang sinh sống ở Việt Nam vì thấy gần giống
Lá xưng nên dùng thay thế rồi truyền lại mãi thành quen.
VĂN] 2. Từ năm 1935 trở về trước, các tài liệu cũ
mà cũng như Ch. Crévost và A. Petelot đã xác định
xxx # cây hà thủ ô trắng là Tylophora ovara Hook.
62 lá Nhưng năm 1953, A.Pételot đã xác định lại tên
chính của cây này là $/reptocuulon juvenfas

Hình ó4]. Mã liền an - SŠirentocaulon griffithii (Lour.) Mer. Vậy khi SỬ dụng tài liệu nên chú ý.

SINH ĐỊA 生地 黄
Còn gọi là địa hoàng. thục địa. Libosch (Digialis giutinosa Gaertn),
Tên khoa học Rehmannia giufinosa (Gaertn.) Thuộc họ Hoa mõm chó Serophulariaceae.
837
Sinh địa trước đây hoàn toàn phải nhập từ Trung

人 Ạ Quốc và Triều Tiên. ¬
ø`. -d My Từ năm 1958, chúng ta đã di thực thành công
个 ĐT HN? Z§ cây sinh địa. Hiện nay đang phát triển ở khắp

V^Đ SN 3 các địa phương.
422221 xã Qua kinh nghiệm trồng mây năm: gân đây,
SẺ) l 3/2 tỉnh nào cũng có thể trồng sinh địa, miễn là nhiệt
Co SS : CO độ không dưới +3° trong nhiều ngày.
SR 0 Đối với các tỉnh miền núi cao hay nơi lạnh
CN xế nhiều, mỏi năm chỉ có thể trồng được một vụ
` 說 各 “KG ì (giống như nhiều tỉnh Trung Quốc): Vào cuối
sấy TS ˆ xuân (tháng 3, tháng 4 đương lịch) thì trồng và
7g 4) Nho thu hoạch vào tháng 8-9. Nếu trồng vào mùa
(22⁄4 >zz“ 有 SN ký thu, cây không phát triển được vào mùa lạnh.
~ Á 和 Đối với các tình miền trung du và đồng bằng
- ,Ẻ mỏi năm có thể trồng hai vụ: Một vụ trồng vào
tháng L-2, thu hoạch vào tháng 7-8, một vụ trồng
vào tháng 7-R và thu hoạch vào tháng 2-3.
Hình 642. Sinh địa - Rehmannia gÌulinosa Thực tế còn có thể trồng vào những tháng
khác nữa. nhưng 2 vụ trên đem lại năng suất
: : : ; 、 _.. cao nhất,

Sinh địa (Rhizoma Rehmanniae) là thân rẻ l 、 ¬ .»D^ N.NH :
phơi hay sấy khô của cây địa hoàng hay cày Trồng bảng thân rẻ, mỏi mẫu đài ]-2cm. Cắt
sinh đĩa, xong đem trồng ngay hoặc ủ ở vườn ươm den

ÀĐ : " khi nảy mầm mới đem trồng, mỗi hố cách nhau

Thục địa là sinh địa đem chế biến theo một 10-15cm,
phương pháp riêng (thục là nấu, chín). DU ,

"¬« Đất trồng cần loại đất tơi, xốp như dat phù sa,

A. Mô tả cây đất trồng màu. Phản bón tốt nhất là tro bếp, phân

Sinh địa là một cây thuộc thảo, cao độ 10-  kali. Khi cây có hoa, cần ngắt hoa đi để củ được
30cm. Toàn cây có lông mềm và lòng bài tiết to và tốt.
màu tro trắng. Thân rẻ mắm thành củ, lúc đầu Sau thị trồng 6 tháng rưỡi có thể thu hoạch.
mọc thẳng, sau mọc ngang, đường kính từ 0,4 Nàng suất 1 hecta cho từ 3 đến 7 tấn, tuỳ theo
đến 23cm. Lá mọc vọng ở gốc, ít khi thấy ở vụ trồng và cách chăm sóc.
thân, phiến lá hình trứng ngược, dài 3-15cm, Nn _m^ SỐ 、 、 ;
rộng 1,5-6cm, đầu lá hơi tròn, phía cuống hẹp „ Củ Sinh địa hái vẻ có thể bảo quản trong cát
lại. mép lá có răng cưa mấp mỏ không đều, phiến am gọi là sinh địa tươi hay sinh địa hoàng tươi,
lá có nhiều gân nổi ở mặt dưới chia lá thành CÓ màu vàng đỏ trông như củ khoai nghệ.
những múi nhỏ. Mùa hạ nở hoa màu tím đỏ mọc Nếu rửa sạch, sấy khô hoặc phơi khô (nên áp
thành chùm ở đảu cành. Đài và tràng đều hình dụng sấy tốt hơn) ta sẽ được vị sinh địa khô hay
chuông, tràng hơi cong, đài 3-4cm, mặt ngoài sinh địa.
tím sảm, mật trong hơi vàng với những đốm tím. Tpục địa hay thục địa hoàng là sinh địa chế
4 nhị với 2 nhị lớn (Hình 642, Hm 36.2). biến một cách đặc biệt. Cách chế biến thay đổi

Ở Việt Nam ta chưa thấy có quả. Tại Trung tuỳ theo địa phương và tuỳ theo người chế biến
Quốc mùa hoa là tháng 4-5, mùa quả tháng 5-6. chưa thống nhất. Sau đây là một phương pháp

Ngoài cây sinh địa kể trên, thị trường Trung giới thiệu trong các tài liệu của Trung Quốc.
Quốc còn dùng một loại sinh địa nữa: “Chọn các củ sinh địa to. ngâm nước. cạo
Rehmannia lutea Maxim. var. purpurea Makino. sạch đất, lấy sinh địa vụn nát nấu lấy nước, nước
838
đó tẩm sinh địa xong rồi đem đỏ, đồ xong lại nghiên cứu Nhật Bản đã nghiên cứu vị sinh địa
phơi, phơi khô lại tẩm. Tầm và đồ như vậy 9 lần Hoài Khánh (Rehmannia glutinosa Libosch
{gọi là cửu chưng cửu sái, chưng=đồ, sá=phơi=0 ƒorma hueichingensis Hsiao) đã chiết được
lần đồ, 9 lân phơi) khi màu thục đen nhánh là những chất như sau:

được”. - Từ dịch chiết bằng mentanol cô cạn rồi pha

Khi nấu cần chú ý dùng đồ sành, tránh dùng loãng bằng nước và chiết lại bằng butanol. Bốc
đồ đồng vì theo sách cổ, nếu dùng đồ đồng để hơi butanol rồi lắc với ête để loại tạp chất, Phần
nấu nam giới uống sẽ bại thận, tóc bạc, phụ nữ còn lại cho sắc ký khí qua cột đùng chất hấp thụ
dùng sẽ tổn huyết. là than hoạt: selit (1:1), khai triển bằng dung

- Theo Lý Thời Trân (trong Bản thảo cương môi nước và cồn tăng dần. Trong phần phân đoạn
mục) nên tán sa nhân với rượu mà nấu thì thục cồn 5-10% có chất catalpol, một iridoit glucozit
địa sẽ tốt, vì địa hoàng tính rất trệ, sa nhàn nhẹ CỐ độ chảy 207-202, ao =122°. hàm lượng
và thơm sẽ điều hoà được ngũ tạng. 0,11% trong củ tươi.

- Có tác giả khác lại cho rằng không cần chế ` Từ dịch chiết nước đã xác định được những
thành thục địa vì thời Trương Trọng Cảnh (một thành phần sau đây: l5 axit amin và D-
danh y Trung Quốc thời cổ) người ta không chế glucozamin (trong phân đoạn kiểm), axit
thục địa, mà chỉ dùng sinh địa. photphoric (trong phân đoạn axit), phần chính

_” ^ T còn lại (trong phân đoạn trung tính) la các

, G nước. 2i CO nơi chế thục địa như sau: “Cho cacbohydrat: D-glucoza, D-galactoza, D-fructoza.
sinh địa vao thùng (sức chứa ca nước lần củ ` SUCTOzZa, raffinosa, mannotrioza, stachioza,
NA, F NÓ sình địa sàn ” Na 4o vesbascoza, và D-mannitol. Chủ yếu là stachyoza

; ` lành , ° _ với hàm lượng 48,3% (so với dược liệu khô).
Đun lửa lớn cho đến khi sôi. Khi đã sôi, cho nhỏ ng 4815 ( ợc liệu khả)
lửa. Giữ như vậy 6-8 giờ cho đến khi cạn nước. - Trong sinh địa tía (Rehmannia giutinosa var.
Trong thời gian đun, cách 1 giờ lại múc nước ở ?“?Purea) thì thành phần chủ yếu trong phân
dưới nổi tưới lên củ cho thấm đều. đoạn trung tính vẫn là stachyoza, còn trong phân

¬ ¬ 、 ~. đoạn kiểm là acginin với 4,2%, trong phân đoạn
_au đó lây ra phơi. Sau 3 ngày phơi lại đem axit là axit Y-aminobutyric với 3%.

nấu lần thứ hai, nhưng thêm 2kg gừng giã nhỏ, v ;
cho vào nước khuấy đều, lọc lấy nước. Sau đó Catalpol có tác dụng hạ thấp đường huyết trên
vớt ra phơi, rồi lại nấu, làm như vậy 5-7 lần đến  SÚc Vật thí nghiệm. Ngoài ra còn có tác dụng lợi
khi màu thục đen nhánh là được. tiểu và tẩy nhẹ.

Do cách chế biến khác cho nên sinh địa và
thục địa có tính chất khác nhau. Vì thục địa có H
thêm tác dụng của sa nhân, hay gừng và vì nấu Ho `
lâu, các chất ở trong có thể thay đổi. 0

C. Thành phản hoá học Ò

Trong sinh địa, các nhà nghiên cứu Nhật Bản : 站
(1928) và Triều Tiên (1932) đã lấy ra được các HOH¿C. O-B-D giuco
chất manit C.H .(OH),, rehmanin là một glucozit,
glucoza và một ít caroten.

Gần đây có tác giả (Trung Quốc) cho rằng Caralpol
trong sinh địa có ancaloit. ; „

; : : F : D. Tác dụng dược lý

Chất manit có tình thể không màu, hơi ngọt „ ¬ —
de tan trong nước, hơi tan trong cồn, không tan Ì. Tác dụng đối với huyết đường.
trong éte, độ chảy 165-166°C, ty trọng 1,52, nhiệt - Năm 1930, Mãn Binh Kỳ (Nhật Bản) đã
độ sẽ làm cho manit chuyển thành manitan báo cáo sinh địa có tác đụng hạ huyết đường,
C,Hi,O, và manid C,H,.O,. Năm 1971. các nhà sắc nước sinh địa cho thỏ uống không có hiện

839
tượng huyết đường tăng, lúc đầu thấy có tác đường đo tiêm 20ml dung dịch 25% glucoza đưa
dụng ức chế, tác dụng ức chế này rất mạnh. đến huyết đường quá cao, nếu cho uống cũng

- Trong cồn ngâm sinh địa có chứa chất có kết quả.
rehmanin có lẽ đó là thành phần gây hạ huyết Các óng cũng đã nêu lên rằng hoạt chất gây
đường, Năm ]932 Kim Hạ Thực (Nhật Bản) đã hạ huyết đường trong sinh địa là một chất tan
tiêm dưới da cho thỏ, chất rehmanin với liểu trong nước, trung tính màu vàng nhạt giống như
0,5g/1kg thể trọng rồi theo đõi ảnh hưởng đối đầu, có thể có chứa sunfua và nitơ
với huyết đường thì thấy sau 30 phút lượng huyết 2. Tác dụng đối với huyết quản:
đường giảm xuống, 4 giờ sau lượng huyết hạ _— :
thấp nhất, rồi dan dân trở lại bình thường, 7 giờ _ Năm 1936 Kinh Lợi Bản và Thạch Nguyên
sau khi tiêm, lượng huyết trở lại mức bình Cao đã báo cao. Sinh địa ngoài tác dụng làm hạ
thường. huyết đường, còn có tắc dụng đối với mạch máu

._ ở tim. Các ông đã dùng dung dịch 0,1-0,5% cao

_Nhưng chưa rõ rehmanin có tác đụng ức chế sịnh địa trong nước Locke Ringer trên tìm ếch
đối với huyết đường tăng cao do adrenalin hay ca lập thấy rằng liều nhỏ không có tác dụng rõ
không, chỉ mới thấy có tác dụng ức chế đối với rệt, liều trung bình có tác dụng mạnh tim, tim
lượng nami clorua. càng yếu, tác dụng càng rõ rệt, liều cao có thể

Năm 1935, Kinh Lợi Bản và Thạch Nguyên làm cho tâm thất ngừng co bóp.

Cao báo cáo: Dùng cồn ?70° chiết suất sinh địa Tiêm nước sinh địa vào finh mach thỏ hoặc
rồi chế thành cao lỏng (1ml tương đương lg sinh chó đã gây mẻ, có thể làm tăng huyết áp, nhưng
địa) tiêm vào đưới đa thì với liều 2ml/lkg thể nếu tiêm vào tĩnh mạch chó gây mê đã cắt bỏ
trọng và cho uống với liều 4ml/lkg thể trọng, nạo, huyết áp không tăng, do đó các ông đã kết
rồi cứ cách 1 giờ lại định lượng huyết đường tuạn là nguồn gốc tăng huyết áp là đo trung khu
một lần (định lượng theo phương pháp Deniges), thản kinh.

tiến hành tất ca 5 lần định lượng. Kết quả là ; ~ ， ，
tiêm thuốc đưới đa làm cho lượng huyết đường _ Nếu pha cao sinh địa trong dịch Locke-Ringer
giảm xuống; 4 giờ sau khi tiêm, lượng đường rồi dùng phương pháp Trendelenberg cho vào
xuống rõ nhất, sau đó trở lại bình thường, uống mạch mau. thì thấy liều nhỏ làm co mạch, liều
sinh địa cũng làm lượng đường giảm xuống lớn làm dẫn mạch.

nhưng không bằng tiêm. 3. Tác dụng lợi tiểu:

Các ông còn dùng nước sắc đảng sâm (xem Năm 1936, hai ông Kinh Lợi Bán và Thạch
vị này) với liều 4ml/1kg thể trọng rồi lại tiêm Nguyên Cao theo phương pháp đếm số giọt nước
dung địch sinh địa 2ml/1kg thể trọng, thì thấy tiểu của chó gây mê bằng cloral hydrat được
sinh địa có khả năng ức chế khả năng của các tiêm thuốc sinh địa vào fĩnh mạch thì thấy lượng
hợp chất cacbon hydrat, làm kéo dài sự tăng lượng nước tiểu tảng lên, do đó kết luận sinh địa có tác
huyết đường. dụng lợi tiểu.

Năm 1945, Georges Gabriel R. và đồng sự 4. Tác dụng cẩm máu:
đã báo cáo dùng cồn 80° chiết suất sinh địa và s. _
chế thành cao (Iml tương đương 2g sinh địa), —„ Năm 1939, một tác giả Nhật Bản đã dùng
loại các hợp chất có đường đi rồi tiến hành thí _ CÓn chiết suất được tình thẻ màu vàng hình trám,
nghiệm trên thỏ để theo dõi ảnh hưởng đối với _ thí nghiệm tìm ảnh hưởng đổi với thời gian đông
huyết đường. Kết quả 10mj cao sinh địa tiêm máu, thấy có khả năng rút ngắn thời gian đông
vào bắp thịt thỏ có thể hạ 2/3 huyết đường do máu của thỏ và kết luận địa hoàng có tác dụng
adrenalin gây ra, tiêm cao sinh địa trước khi tiêm cẩm máu.
adrenalin thì có thể để phòng hiện tượng huyết 3. Tác dụng đôi với vì trùng:
đường quá cao. ; Năm 1952, Đặng Vũ Phi (Trung Quốc) đã

Tiêm 20ml cao sinh địa vào bấp thịt một con báo cáo sinh địa có tác dụng ức chế sự sinh trường
chó nặng 4,5kg có thể hạ thấp lượng huyết kén một số vi trùng.

840
E. Công dụng và liều dùng 1. Bài thuốc lục vị địa hoàng hoàn chữa đau

Do tác dụng ức chế huyết đường, lợi tiểu và đầu, chóng mặt, cổ khô đau, miệng lưỡi lở loét,
mạnh tim, sinh địa được đùng trong bệnh đường tai ù, răng lung lay, lưng đau gối mỏi, di tình,
tiên (đi đái đường), thiếu máu, suy nhược, mộng tỉnh, mồ hôi trộm, phụ nữ kinh nguyệt
khuynh hướng chảy máu. không đều, trẻ con gầy yếu.

Liều dùng: Ngày uống 9-15g đưới dạng thuốc Bài thuốc: Thục địa 320g (8 lạng), sơn thù
sắc hay thuốc cao. Thường dùng phối hợp với du, sơn dược hay hoài sơn mỗi vị 160g (4 lạng),
các vị thuốc khác. mẫu đơn bì, bạch phục linh, trạch tả mỗi vi 120g

Theo kinh nghiệm cổ, sinh địa và thục địa (3 lạng).
đều là thần được (thuốc quý rất tốt) để chữa bệnh Năm vị sau sấy khô tán nhỏ, giã thục địa cho
về huyết, nhưng sinh địa thì mát huyết, người thật mềm nhũn, trộn đều, thêm mật ong viên
nào huyết nhiệt nên dùng, thục địa ôn và bổ thành viên bằng hạt ngó. Ngày uống 20-30 viên
thận, người nào huyết suy thì nên dùng. (8-12g), chia hai lần uống trong 15 phút trước

Hoặc có tài liệu nói: “Năng lực của sinh địa khi ăn cơm.
là bố chân âm, lương nhiệt huyết, là vị thuốc bổ 2. Bài thuốc Kinh ngọc cao (bài thuốc bổ của
đương. cường tráng”. Chu Đan Khê) dùng trị ho khan, bệnh lao.

Còn thục địa bổ tĩnh tuỷ, nuôi can thận, sáng Sinh địa 2.400g (4 cân ta), bạch phục linh
tai mắt, đen râu tóc là thuốc tư dưỡng, cường 480g (12 lạng ta), nhân sâm 240g (6 lạng), mật
tráng, những người lao thần khổ trí lo nghĩ hại ong.ưắng 1.200g (2 cân ta). Giã sinh địa vắt lấy
huyết, túng dục hao tình nên dùng thục địa. nước, thêm mật ong vào, nấu sôi, thêm bạch

Những người tỳ vị hư hàn không nên dùng. phục linh và nhân sâm đã tán nhỏ, cho vào lọ,

Theo rời liệu cổ, sinh địa có vị ngọt, đắng, đây kín, đun cách thuỷ 3 ngày 3 đêm. để nguội.
tính hàn, vào 4 kinh tâm, can, thận và tiểu trường. Mỗi lần uống 1-2 thìa, ngày uống 2-3 lần.
Sinh địa có tác dụng thanh nhiệt, mát máu (khô 3. Bài thuốc hoàng liên viên (theo sách Thiên
có tác dụng tư âm, dưỡng huyết). dùng chữa Kửn Phương) chữa gầy yếu có thể trị đường
thương hàn ôn bênh, yết hầu sưng đau. huyết niệu (đái đường).
nhiệt tân dịch khô kiệt, thổ huyết, băng huyết, Sinh dịa 800g, hoàng liên 600g.
kinh nguyệt không đều, động thai. Giã sinh địa vắt lấy nước, tẩm vào hoàng liên,

Thục địa vị ngọt, tính hơi ôn, vào 3 kinh tâm, - lấy hoàng liên phơi kho rồi tẩm, cứ như vậy cho
can và thận. Có tác dụng nuôi thận, dưỡng âm đến hết nước sinh địa. Tán nhỏ hoàng liên.
bổ thận, làm đen râu tóc, chữa huyết hư, kinh Thêm mật vào viên thành viên bằng hạt ngô.
nguyệt không đều, tiêu khát, âm hư ho, suyễn. Mỗi lần uống 20 viên, mỗi ngày uống 2-3

Các đơn thuốc bổ có sinh địa và thục địa lần.

HOÀNG TINH 黄精

Còn gọi là củ cây cơm nếp (Lào Cai) woòng cây cùng chỉ khác loài như Polygonatum
sính, kim thị hoàng tỉnh, cứu hoang thảo, koesd sibiricum Redoute, Polygonatum multiflorum
ka sat pa (Mèo Xiêng Khoảng). L.v.v... đều thuộc họ Hành A/liaceae.

Tên khoa học Pølygonatum kingianum Coll. Không nên nhầm tên cây hoàng tĩnh này với
et Hemal. cây hoàng tinh hay cây củ dong cho tỉnh bột

Thuộc họ hành tỏi Liiaceae. văn thấy luộc bán ở nhiều nơi. Cây này có tên

Hoàng tỉnh (Rhizoma Polygonati) là thân rễ khoa học Maranfa arundinacea L. thuộc họ
phơi hay sấy khô hoặc chế biến rồi phơi hay Dong Maranfaceae.
sấy khô của cây cơm nếp hay cây hoàng tỉnh Người xưa cho rằng vì vị thuốc có màu vàng
Palygondtum kingianum Coll. et Hemsl và các (hoàng = vàng) đo tỉnh khí của đất sinh ra, cho

841
nên có tên hoàng tình.
A. Mô tà cây Í|
- 4
Cây loại cỏ sống lâu năm, thân re mọc ngang, - 信人 产
có khi phân nhánh, mẫm lên thành củ màu vàng SN 7
trắng, hơi đẹt nên có sẹo lõm là vết thân còn sót ==\/ ⁄
lại, đường kính vết thân có thể đạt tới 2cm. Chiều AN /⁄I
đài củ có thể tới 30-35cm, rộng tới 6-7cm và “==N
- ZZ7 ||
đày tới 2-3cm. Thân mọc đứng nhân bóng, cao "NN
50-80cm. Lá không cuống mọc vòng trong 4-5 ` ⁄
lá một. Phiến lá hình mác đài 7-12cm, rộng 5- 一
12 mm, đầu lá nhọn và quăn. Hoa mọc ở ke lá : = ỨA =>
rũ xuống; cuống hoa đàil,5-2em, mỗi cuống SS
mang hai hoa hình ống dài 8-15mm màu tím Tạ hy Ƒ .
đỏ. Mùa hoa ở Sapa (Lào Cai) vào tháng 3-4. 二 一 ~ ƒ ⁄ À ;
Quả mọng, hình cầu đường kính 7-10mm, khi ` SN Z7 tÌ
chín có màu tím đen (Hình 643). = ÁP cà
B. Phân bố thu hái và chế biến 7 đá vớ ri SẮC
Mọc hoang ở những nơi rừng ẩm, đất nhiều  Ref LÈ ` LÝ:
mùa trên các núi có lẫn đá xanh, ở các tỉnh xác Cˆ 2
miền Bắc. Quanh thị trấn Sapa có nhiều. ，
Cho den này, ra vân dùng những cây mọc Hình 643. Cây hoàng tình - Polygonatum kingianum
hoang, chưa ai chú ý trồng.
Muốn trồng, đào lấy những mẩu thân rễ có Ít ;
nhất 2 đốt đem về trồng ở nơi đất tốt và mát. đường bất đầu bình thường, sau đó tăng cao và
Thường sau 5 năm mới thu hoạch. Hái thân Cuối cùng lại hạ xuống. Hiện tượng lượng huyết
rễ vào mùa thu hoặc mùa xuân, tốt nhất vào đường tảng cao này không do chất đường có
mùa thu vì thân rễ chứa ít nước. có những nơi trong hoàng tỉnh gây ra.
thu hái gần quanh năm từ tháng 4 đến tháng Lượng đường tăng theo tỷ lệ thuận với lượng
10, hoàng tinh cho uống.
Có nhiều cách chế biến: Đối với hiện tượng huyết đường do clohydrat
1. Đào củ (thân rễ) cắt bỏ thân và rễ con, rửa adrenalin gây ra, tác dụng ức chế của hoàng
sạch, thêm nước vào, đun cạn đem ra phơi, lại tình lại càng rõ rệt.
cho vào nước đun cạn rồi lại đem ra phơi, làm Mãn Bình Kỳ còn đùng thuốc chế từ hoàng
như vậy cho đến khi củ mềm, mặt ngoài và trong tỉnh tiêm vào tĩnh mạch thỏ, thì thấy tức thời
có màu đen là được. Vị thuốc chế như vậy gọi huyết áp hạ xuống, tần số ho hấp lúc đầu tạm
là “thục hoàng tỉnh”. Do tên này nên có người thời tăng lên, sau đó dần dần chậm lại và yếu di.
nhằm thục hoàng tính với thục địa, dùng và bán Liều lớn gây tê liệt trung khu hô hấp làm cho
thay thục địa. Nếu không đun ăn rất ngứa (thực hô hấp ngừng lại mà chết.
là nấu, hoàng là tỉnh nấu). E. Công dụng và liều dùng
C. Thành phản hóa học Hoàng tính là một vị thuốc mới được dùng
Chưa rõ hoạt chất là gì. Chỉ mới biết trong củ trong phạm vi nhân dàn. Theo sách cổ: “Hoàng
hoàng tình có chất nhầy, tình bột và đường. tỉnh nhuận phối sinh tân địch, đầy tỉnh tủy, trị
Dịch chiết bằng ete từ củ hoàng tỉnh cho với lao thương, làm thuốc bổ ngũ lao. mạnh gân
các thuốc thử ancaloit phản ứng dương tính. cốt, ích tỳ vị”.
D. Tác dụng dược lý Trương Sơn Lôi (một thầy thuốc thời cổ) nói
Năm 1927-1928, Mẫn Bình Kỳ đã nghiên cứu thêm “Công dụng của hoàng tình cũng như thục
chế thuốc bằng hoàng tỉnh Polygonatum địa chuyên bổ huyết, bổ Am, nuôi tì vị. những
maltiflorum cho thò uống thì thấy lượng huyết ngừơi nào đờm thấp. yếu dạ không nên ăn."
842
Ngày dùng I2-20g dưới dạng thuốc sắc hoặc củ hoàng tình hái ở những cây như Polygonatum
thuốc bột, dùng riêng hoặc phối hợp với các vị mulftflorum L.. Polygonatum macropodium
khác. Turcz, Polygonatum ƒilipes Men.

Theo 16i hiệu cổ hoàng tỉnh có vị ngọt, tính Những cây này nói chung chưa được nghiên
bình vào 3 kinh tỳ, phế và vị. Có tác dụng bổ, cứu.
nhuận phê, sinh tân. Dùng chữa tì vị hư nhược, 2. Cả hoàng tình hay củ dong vẫn bán dưới
phế hư sinh ho, tiêu khát. Người tì hư thấp thịnh, hình thức luộc ở các chợ, ở các phố hoặc bán
ăn không tiêu không dùng được. sống để ve giã bột mang tên bột hoàng tình, một

Có nơi người ta ăn thay gạo khi mất mùa do loại a-rô-rút (Arrow root). Cây này có tên khoa
đó có tên là cứu hoang thảo (cây chống đói). học Maranta arundinacea.

Đơn thuốc có hoàng tỉnh Trong củ (thân rẻ) có chứa chừng 16% tỉnh

mi ". bột là lượng tôi đa sau 12 tháng trồng. Nếu để
Đơn th bỏ d Ì , ho, Ì : ; 、 ， - ，
lực: n0 chậm không đào, lượng tỉnh bột sẽ giảm xuống
NI ; 15% (sau 15 tháng), hoặc 10% sau 19-20 tháng.
Phan tinh Ï lv “ l8: "trọ Nghi SẮC... Củ bột hoàng tỉnh này không được dùng làm
con (UY, SA tâm ở án Họng trong ngày. thuốc, mà chỉ làm thực phẩm hoặc dùng làm tá

Những vị thuốc cùng tên. dược.

1. Ngoài vị hoàng tình lá nhỏ hẹp giới thiệu ở 3. Một số loại hoàng tỉnh đễ nhầm với vi ngọc
trên, tại Việt Nam và Trung Quốc còn dùng loại trúc giới thiệu sau đây.

NGỌC TRÚC TT

Tên khoa học Polygonatum officinale All.

Thuộc họ Hành Alliaceae. lệ E

Ngọc trúc (Rhizoma Polygponafi officindlis) << để
là thân rễ phơi hay sấy khô của cây ngọc trúc. NV
Vì lá giống lá trúc, thân rễ bóng nhắn trông như <€€N „ Z
ngọc, do đó có tên. < 2

A. Mô tả cây SN

Ngọc trúc là một loại cỏ sống dai cao 40- MA Ø2

+ r1 ca —= , lì _~
đường kính 05-1,5cm, trên thân rễ có nhiều re |
con. Lá mọc so le từ giữa thân trở lên, không có SN |
cuống, cứng dai, hình trứng rộng, dài 6-12cm, ñ 4ø
rộng 3-6cm, mặt dưới màu trắng nhạt. Hoa mọc l Z
ở kẽ lá có cuống dài 1-1,4cm, mỗi kẽ mọc Ì-2
hoa, màu trắng, hình chuông. Nếu 2 hoa thì có |
một cuống chung và 2 cuống con riêng. Quả c|

` Ñ ` ⁄ , F .—+

mọng, hình cầu, đường kính ]-7mm, khi chín SA : ¬G
có màu tím đen (Hình 644). n CÀ TÂY ` R =

B. Phân bố thu hái và chế biến in

Sự phân bố của cây này ở Trung Quốc
(Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam), ta có thể Hình 644. Cây ngọc trúc - Polygonatum officinale

843
chú ý tìm ở các tỉnh biên giới. kích thích thận và tẩy mạnh, lúc đầu convallarin
Hiện nay ta đang khai thác một số loài ngọc ÊÄY hạ huyết áp, nhưng sau đó tim đập chậm
trúc với tên hoàng tỉnh. Cần chú ý tránh nhầm lăn. hơn và hô hấp chậm lại, gây co quắp và cuối
đi liều vừa đủ - ừng ở thể tà
Thu hái vào mùa xuân hoặc mùa thu, hái về càng sau liên va đả, gây tìm ngừng ở thê tâm
cắt bỏ rễ con, rửa sạch đất, để một lúc, lấy ra， 和 - : x ' 國
phơi cho hơi khô đem ra lân cho mềm rồi phơi _  E Công dụng và liều dùng
hay sấy khô là được. Trọng nhân dân ngọc trúc được coi là vị thuốc
C. Thành phần hóa học bỏ dùng trong trường hợp cơ thể bị suy nhược,
Theo tài liêu (Sinh đ : h ủa Từ Quốc mồ hỏi ra nhiều, đi tiểu nhiều lần, đi tỉnh. Liêu
PP NI (Sinh dược học của từ 3u `" đùng 6-l2g dưới dạng thuốc sắc, dùng riêng
Quân, Bác Kinh, 1258) trong ngọc trúc có các - hay ngơi hớp với các dạng thuốc khác.
chất glucozit chữa tim như convallamarin và _" Sài .  . '
convallarin là hoạt chất của cây Convallaria "Theo vi liệu Có, ngọc trúc: có vị ngọt. tính
maialis (Muguet). Ngoài ra còn chứa chất nhảy. hơi hàn vào 2 kinh phế và vị. Có tác dụng tư âm,
Nhưng gần đây, khoa dược Viện nghiên cứu y nhuận táo, sinh tân khỏi khát. Dùng chữa táo
học Bắc Kinh (Trung Quốc) thí nghiệm không nhiệt, miệng khát, phong thấp, sinh ho phát sốt,
thấy các phân ứng của giucozit chữa tim. mồ hôi trộm hư lao mà sốt. Người dương suy
、 . - âm thịnh, tỳ hư đờm thấp ứ trệ khong dùng
Cần chú ý nghiên cứu lại. được.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. ° Qua sự mỏ tả và hình dáng giữa ngọc trúc và
Nếu căn cứ vào thành phần hóa học xác định một số loại hoàng tỉnh dễ có sự nhẩm lẫn; có
theo tài liệu cũ thì chất convallarin có tác dụng thể ghi trong bảng so sánh sau đây để phân biệt.
Lá Mọc so le, hình trứng rộng. Phần nhiều mọc vòng, lá hẹp, dài,
) g rộng Ể p
quản ở đầu. Nhưng cũng có loại lá
mọc so le, phiến lá hình trứng.
Thân rễ Hình trụ, nhưng hơi det, nhỏ Thân rễ mẫm, từng đốt to một,
; và đài, to hay nhỏ đền, nhiều hoặc một đầu to một đầu nhỏ,
đốt rõ rệt, nhiều rễ con. ít đốt, không rõ, ít rễ hơn.
Tên cây Chủ yếu là loài Polygonanm Chủ yếu là loài P. kingianưm,
officinale P. sibiricum, P. muÌlflorum,
P. cirhifolium.
ÝDI #f
Còn gọi là đi mẽ, di nhân, ý dĩ nhân, hạt bo Tên khoa học Coix iachryma-jobi L.
bo, bo bo, Thuộc họ lúa Poaceae (Gramineae).
844
Ý đi, ý đi nhân (Semen Coicis) là nhân đã ngày (nước ấm) hoặc một ngày (nước lạnh). Mỗi
loại vỏ phơi hay sấy khô của cây ý đi. hốc cách nhau chừng 30-35cm. Bón phân lân

A. Mô tả cây hoặc phân chuồng.

Ý đi là một loại cây sống hàng năm, cóthể Vào cuối thu thì thu hoạch, cắt cả cây về đập
cao tới 1-2m. Thân nhắn bóng không có lông, lấy quả rồi đem nhân phơi hay sấy khô là được.
có vạch đọc. Lá hình mác to, đài 10-40cm. rộng Dùng sống hoặc sao vàng hay sao đen.
Hi có những gân nại ? gắn ga to. hại C. Thành phản hóa học

ơn tính cùng gốc, mọc ở kẽ lá thành bông. Hoa ~r ， ` „
đực mọc ở phía trên, hoa cái ở phía đưới. Hoa h Na NI ". có =2 vãi chất
đực có 3 nhị. Quả đỉnh bao bọc bởi be của một hydratcacbon, 5,4% chất béo, 13,7% chất prott
lá bắc (Hình 644, Hm 16,2) và các axit amin như leuxin, lysin, acginin,
I „ tysosin, histiđin, chất coixin hay coixol là một
chất protit đặc biệt của ý dĩ, và axit glutamic.
Tro có chừng 2,3%,
: 前 Trong rễ ý di cũng có chừng 17,6% chất pro-
_` HP tein, 7,2% chất béo và 52% tình bột.
， t 2 C,H,O,N (6 - metoxy benzolon) độ chảy 15I-
ĐÀ 222A 152*C,
@ "VÀ ⁄ Ày ⁄NH
2% Na
sa hệ TC
= Z7? `. Coixol
\ y \ D. Tác dụng dược lý
Theo Tự Bản (Triều Tiên y hội chí năm 1927
số 75) chất béo chiết suất từ hạt ý di bằng ête
Hình 645. Cáy ý đĩ - Coix lachryma Jobi dấu hỏa có những tác dụng sau:
° 1. Trên một loài ếch. làm đình chỉ hô hấp.
_ n_ 2. Tiêm vào tĩnh mạch thỏ sẽ thấy huyết áp

B. Phân bỏ, trông hái và chế biến hạ xuống, hô hấp khó khăn.

_Cây ý đi mọc hoang ở khắp nơi am mát ở Nếu đùng nước ý di tác dụng trên tìm cò lập
miền núi nước ta, thường mọc ở bờ suối bờ của một loài ếch thì thấy ở nồng độ thấp có tác
khe. dụng hưng phấn, nhưng nồng độ cao có tác dụng

Hiện nay vì sự tiêu thụ trong và ngoài nước ức chế.
tăng nhiều, thu hoạch mọc hoang không đủ và Tác dụng đối với cơ xương và cuối dây thần
tốn công nên nhiều nơi đã trồng ý đi. kinh vận động của một loại ếch cũng thấy lúc

Ý đĩ ưa đất phù sa, đất cát có nhiều mùm, có đầu có hiện tượng hưng phấn về sau thì ức chế.
am đều nhưng không đọng nước. Sau khi đã chiết suất chất dầu bằng te dầu

Trồng bằng hạt vào cuối mùa xuân. Mỗi hố hỏa, bã ý đi còn lại chiết xuất bằng nước hay
trồng 4-5 hạt. Trước khi trồng ngâm hạt nửa côn đều có tác dụng.

845
Theo Chem. Pharm. Bull. 1961, 9, 43, 47, Đơn thuốc ý đi trong đông y
trong ý di Coïx lachryma jobi L. var. mayuen 1. Đơn chữa tiểu tiên ra cỏi
(Roman) Stapf. có 7,2% chất dầu béo, trong đó 4 : . xo)
có chất coixenolit có tác dụng chữa ung nhọt và - Y đi 208, nước 600ml, sắc còn 200m. Uống
có cấu trúc sau đây: liên tục đến khi thấy tiểu tiện bình thường là
CH,
HC - O-CO -( CH,),-CH=CH-( H,),- CH，
HC - O-CO -( CH, ),- CH=CH -( H) - CH,
CHỊ,
Coixenolit
| được.
E. Công dụng và liều dùng 2. Đơn thuốc chữa bệnh phổi, nôn ra máu
Do lượng protit và chất béo và chất tính bội ý di 40g, nước 400ml (2 bát) sắc còn 1 bát
cho nên ý di là một chất thuốc. bồi bổ cơ thể. (200ml) thêm ít rượu vào uống làm hai lần trong
Nhưng trong đông y thường coi ý đĩ là một vị ngày. Uống luôn I0 ngày.
thuốc nếu đùng sống “lợi thấp nhiệt”, dùng chín a.
chữa tả ly, lợi tiểu tiện, tiêu thủy thững, chữa _ 了 Đơn thuốc bố chữa lao lực
được gân co quắp không co duỗi được, phong Y đi 5g, mạch môn đông 3g, tang bạch bì
thấp lâu ngày không khỏi. 3g, bách bộ 3 g, thiên môn đông 3g, nước
Liêu dùng: Ngày uống 8-30g dưới dạng thuốc 600ml. Sắc còn 200ml chia 3 lần uông trong
sắc. Dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc "§âY-
khác. 4. Bài thuốc chữa tê thấp
Theo / liệu cổ ý đi có vị ngọt, tính hơi hàn Ý dĩ nhân 40g, phổ thục linh 20g, nước
vào 3 kinh tì, vị và phế. Có tác đụng kiện tì bổ 600ml sắc còn 200ml. Chia làm 2 lần uống trong
phế. thanh nhiệt thẩm thấp. Dùng chữa thủy ngày. Uống liền 10 ngày nếu thấy tiểu tiện nhiều
thung cước khí tiết tả, phế ung, phế nuy. là bệnh giảm.
KHIẾM THỰC ®%#
Còn có tên kê đầu, khiếm. A. Mô tả cây khiếm thực chính thức
Tên khoa học Euryale ƒerox Salisb. Khiếm thực chính thức là một loại cây mọc ở
Thuộc ho súng Wu đầm ao, sống hàng năm, lá hình tròn rộng. nổi
1= s 5 mm nh ， trên mặt nước, mặt trên màu xanh, mặt dưới màu
Ở Việt Nam hiện nay dùng hai vị thuốc mang tím, Mùa hạ. cành mang hoa trỏi lên trên mặt
tên khiếm thực, ta cần chú ý để phân biệt. nước, đầu cành có một hoa sáng nở chiêu héo.
1. Hạt phơi hay sấy khô (Semen Euryales) Quả hình cầu chất xốp màu tím hồng bản, mặt
của cây khiếm thực nói trên.Vị này mới đúng ngoài có gai, đỉnh còn đài sót lại. hạt chắc, hình
là vị khiếm thực nhưng còn phải nhập của Trung cẩu, màu đen (Hình 646).
Quốc vì nước ta chưa thấy cây này. B. Phản bổ, thu hái và chế biến
_2 Thân rễ củ phơi hay sấy khô của cây củ Hiện chưa thấy trồng ở Việt Nam. Tại Trung
súng nhỏ Nymphaea stellaia Wild. cùng họ Quốc được trồng ở ao đầm, nhiều tình, đặc biệt
Súng (Nymphaeaceae). Nhiều người và nhiều các tỉnh giáp giới Việt Nam như Quảng Đông,
nơi vẫn đùng vị này với tên khiếm thực. Quảng Tây và Vân Nam đều có.
846
Tháng 9-10 qua chín hái về, xay vỡ, say lấy Đơn thuốc có khiếm thực
hạt rồi lại xay bo vỏ hạt lấy nhân phơi khô hay Bài thuốc Thủy lục nhị tiên đơn, đùng chữa
sấy khô. bệnh thần kinh suy nhược, di mộng tỉnh, hoạt

C. Thành phản hóa học của khiếm thực tỉnh, ly mãn tính, viêm ruột mãn tính: Khiếm

Theo Thực vật học tạp chí (Trung Quốc) số thực và kim anh tử, hai vị bảng nhau, tần nhỏ,
51. 324. (1987) trong khiếm thực có nhiều tỉnh thêm mật lầm thành viên. Ngày uống 3 lần, mỗi
bôt và catalaza. lần 3-5g. Uống với nước nóng.

Theo phân tích của hệ dinh dưỡng thuộc Sở Thủy là đưới nước, lục là trên đất. Vì khiếm
vệ sinh Trung ương 1957 thì trong khiếm thực thực mọc ở dưới nước, kim anh mọc ở trên đất,
có 4.4% chất protit, 0,2 chất béo, 32% hydrat do đó có tên thủy lục đơn.
cacbon, 0,009% chất canxi, 0.11% photpho, Chú thích:

0,004% sát, 0,006% vitaminC. Nhiều người ở ta vẫn dùng củ súng với tên
D. Công dụng và liều dùng khiếm thực. Thực te hai cây khác hắn nhau, lá
Ngoài công dụng làm thức ăn, trong đông y cây củ súng có cuống dính vào đáy lá, lá không

khiếm thực được coi là một vị thuốc bổ, làm tròn, lại xẻ. Bộ phận dùng cũng khác nhau một

sản (thu liễm), có tác dụng trấn tĩnh dùng trong bén là hạt (khiếm thực thật) một bên là thân rẻ
các bệnh đau nhức dây thần kinh, tê thấp, đau (Củ súng). :

lưng, đau đầu gỡi. Còn có tác dụng chữa đi tỉnh, Tuy nhiên cả hai đều có chất tình bột, các

đi đái nhiều, phụ nữ khí hư bạch đới. hoạt chất khác chưa rõ.

Liều đùng: Ngày uống 10-30g đưới hình thức Nhân dân ta nhiều người vẫn dùng củ súng
thuốc sắc, thuốc viên hoặc thuốc bột. hay khiếm thực. Ngay cả Trung Quóc cũng mua

củ súng của ta với tên khiếm thực (Hình 647).
ft x3) Cần chú ý nghiên cứu.
N2: Sở HỆ
KP Na Xin
- Na NỔ “ca r SN
P s2...» - CS
了 `
{ | CA
Ú @Q BI
| \
Hình 646. Khiếm thực Trung Quốc - Euryale ferox ` \ ,
⁄ lâm

Theo / liệu cổ, khiếm thực có vị ngọt, chát, Z TÀI À
tính bình, vào 2 kinh tỳ và thận. Có tác dụng bổ ⁄
tỳ, ích thận. chỉ tả. sáp tình. Chữa di tình, bạch
đới đại tiện lỏng. tiểu tiện không chủ động. Hình 647. Cây củ súng - Nymphaca stellata

847
HOÀISƠN 山药

Còn gọi là sơn dược, khoai mài, củ mài, chính
hoài. “+

Tên khoa học Dioscorea persimilis Prain et Ra 人 1 /一
Burk. (Dioscorea oppositfolia Lour.). AAA » ; ⁄ `

Thuộc họ Củ nâu Dioscoreaceae. bS s2 R \

Hoài sơn hay sơn được (Rhizoma Dioscoreae) : AA Z 4
là thân rễ cày củ mài (Dioscorea persimilis) 46A HỆ
cạo vỏ, sơ bộ chế biến rồi sấy khô. 7 - ( NAN V

A. Mô tả cây ® ; TAN 、

Cay củ mài là một loại dây leo ở trên mặt đất, vé ê [`
có thân củ. Củ có thể đài 1m, đường kính 2- N1 ÁZ^“ nh VỆ
10cm với nhiều rễ con. Thân cây nhấn hơi có LÌN ) 2 M⁄ ` 全
góc cạnh, ở kẽ lá có những củ con gọi là “thiên ẤN LẺ NS
hoài” hay “dái củ mài”. Lá đơn, mọc đết hoặc AR 一 mà `: :
có khi so le, đầu lá nhọn phía cuống hình tim. 7 1X No
Phiến lá đài 8-10cm, rộng 6-8em. Cuống dài SN ANH tt
1,5-3,5cm. Hoa đực hoa cái khác gốc. Quả khô zg< `. .
có ba cạnh và có dìa. Mùa hoa vào tháng 7-8. Z4 177. SN
Mùa quả vào tháng 9-11 (Hình 648, Hm 35,2). 和 , Xi

B. Phân bỏ chế biến và thu hái . ; Re »

Mọc hoang ở khắp những vùng rừng núi nước 一
ta. Trước đây, giữa các vụ thu hoạch nhân dan Hình 648. Hoài sơn (củ mài) - Dioscorea persimilis
vẫn đi đào cũ mài để ăn chống đói. Nhiều nhất
tại các tỉnh Hà Bắc, Lào Cai, Yên Bái, Thanh
Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bình. Hiện xếp củ mài thành hình cũi lợn để cho các củ đều
nay ta đã bắt đầu trồng củ mài de chế hoài sơn hưởng được hơi diêm sinh.
vì nếu chỉ trông vào cây mọc hoang thì công đi TL) 、
tìm đào rất cao. Sau khi sấy 2 ngày 2 đêm, cần ủ lại một đêm,

， Ti phơi nắng nhỏ hoặc say nhẹ cho khô. Đem

Mùa đào củ mài tốt nhất vào thu đông và đầu ngâm nước lã 2 ngày 2 đêm rồi rửa sạch và phơi
xuân (từ tháng 10-11 đến tháng 3-4). Muốn có nắng cho khô.
hoài sơn phải chế như sau: „ 、 還

2. S4y điêm sinh làn thứ hai:

Củ mài đào về, rửa sạch đất, gọt vỏ rồi cho : ` 、 ”~
vào lò sấy diem sinh trong 2 ngày hai đêm, lấy - Lại xếp hoài sơn vào lò như lần trước rồi đốt
ra phơi khô là được. Nhưng nếu muốn có hình điểm sinh trong 1 ngày 1 đêm (100kg củ mài
đáng đẹp dùng cho xuất khẩu cần chế biến phức Phải đùng 1kg diem sinh). Khi nào củ mài mềm
tạp hơn. như chuối là được. Nếu chưa mềm cần sấy diem

; sinh lại.

Củ mài sau khi đào về phải chế biến ngay S6 ' ai đã ¡ bằng bao tải có
trong vòng 3 ngày nếu không sẽ hỏng. Việc ` y xong N trong vật, đây vậy Dáng bao tải có
chế biến gồm có 3 giai đoạn: nhúng nước. Đợi một ngày Ì đêm, đem ra sửa

_ ; | , chữa củ mài cho đều đặn rồi đặt lên ván mà lăn.

1. Sây điểm sinh lần thứ nhất: Lăn đến khi hai đầu củ mài lõm vào. Dem phơi

Sau khi gọt vỏ đen xòng diêm sinh (110kg nắng nhỏ hoặc sấy nhẹ cho hơi khô, sửa lại lần
củ mài phải dùng 2kg diêm sinh). Trong lò sấy nữa cho miếng củ mài thật đẹp rồi lại lăn lần
848
nữa cho nhắn bóng và phơi thật khô. Nhúng chữa khỏi một trường hợp đi đái đường đã dùng
nhanh vào nước lấy ra dùng giấy ráp đánh cho insulin không khỏi.
bóng. E. Công dụng và liều dùng

3. Sấy điểm sinh lần thứ ba: Ngoài việc dùng để ăn. chống đói, hoài sơn

Trước khi đóng hòm lại sấy điêm sinh lần còn là vị thuốc.
nữa. Cứ 100kg củ mài lân này chỉ dùng 200g Trong đông y hoài sơn được coi là một vị
diêm sinh. Sấy trong Ï ngày 1 đêm. Khi đóng thuốc bổ và hơi có tính chất thu sáp, dùng trong
hòm cần phải phân loại ra nhiều hạng. những trường hợp ăn uống khó tiêu, viêm ruột

Hạng nhất: 4 khúc hoài sơn nặng 0,500kg. kinh niên, đi tỉnh, đi đái đêm, mồ hôi trộm, đi

Hạng hai phải 6 khúc. đái đường.

Hạng ba tám khúc, hạng bốn 10 khhúc, hạng Theo tài liệu cổ hoài sơn vị ngọt tính bình,
năm 12 khúc và hạng sáu 14 khúc nặng nửa vào 4 kinh tỳ, vị, phế và thận. Có tác dụng mạnh
kilôgam. bổ tỳ vị, chỉ tả, bổ phế thận, sinh tân chỉ khát,

- : _ : . bình suyễn, sáp tỉnh. Dùng chữa tả ly lâu ngày,

Tại Trung Quốc người ta cũng chế loại hoài tieu thất hv lao sinh ho, đi tính, đới hạ, tiểu
sơn như thế này để xuất khẩu gọi là guang sơn tiên nhiều lần
được. Tuy nhiên cách chế biến đơn giản hơn. _¬ ' "
Chọn củ mài tươi và to, cạo sạch vỏ, xông hơi Liêu dùng ngày uống 10-20g dưới dạng
diem sinh rồi sấy khô. Sau đó ngâm nước một thuốc sắc hay thuốc bột.
ngày. Hơi đun cho chín. Đem ra lăn cho tròn,
cắt thành từng khhúc dài 12-23cm, đánh bóng
phơi khô rồi lựa chọn như trên rồi đóng gói.

Chúng tôi thấy ta có thể đơn giản cách chế ，
biến cho đỡ tốn công. ˆ

C. Thành phản hóa học z NI

Ngoài tinh bột ra trong hoài sơn của Trung ` x*⁄ `
Quốc và Nhật Bản các nhà nghiên cứu Nhật > )

Bản đã lấy ra chất muxin là một loại protit nhớt, Lò `
allantoin, axit amin, acginim và cholin. Ngoài ra 人 /

còn có mantaza là mem tiêu hóa mantoza. Về vn

mặt thực phẩm, trong củ mài có chừng 63,25% :

chất bột, 0,45% chất béo, 6,75% chất protit.

Gần đây người ta có tìm thấy trong một số 0 ”
giống Dioscorea chất saponin có nhân sterol. ‡ Ji #

Tóm lại ngoài giá trị đình đưỡng, hoạt chất r^* ỳ \ Lò > F
của hoài sơn chưa rõ ràng. ~ | là 7.8 :

; ; ” F Là 1 ⁄ \ 了

D. Tác dụng dược lý + rÍ ` | om- 、

IAA ES 二

1. Chất muxin hòa tan trong nước; trong điều 用 \ L ;
kiện axit loãng và nhiệt độ phân giải thành chất {!⁄ " \ #7
protit và hydrat cacbon. Có tính chất bổ. ; NỈ ,¬

2. Ở nhiệt độ 45-55°C khả năng thủy phân / \ 全 3
chất đường của men trong hoài sơn rất cao, trong 4 . _
axit loãng trong 3 giờ có thể tiêu hóa 5 lần trọng : 之 了
lượng đường.

3. Thực Phụ (Nhật Bản) đã dùng hoài sơn — Hình 649. Hoài sơn Trung Quốc - Dioscorea bafafas
54 - ETVN 849
Đơn thuốc có hoời sơn dày và ruột:
1. Đơn thuốc trẻ con đi đái nhiều. Hoài sơn 10g, bạch truật 8g, phục linh 6g,
` ft ' . Chia là lần uối
Hoài sơn, bạch phục linh tán nhỏ, trộn đều. ấn ạ -8 nước 400ml. Chia làm 2 lần uống
Mỗi lần cho uống 8g. 6 nà
Chú thích:
2. Chữa mụn nhọt: 、
` ¬ - Tại Trung Quốc và Nhật Bản người ta dùng
Hoài sơn tươi giã nhỏ đắp lên chỗ mụn nhọt. son dược là củ của cây Dioscorea baratas Dcne
3. Thuốc bổ dùng trong những bệnh về dạ  (D. epposita Thunb) cùng họ. (Hình 649).
KỶ TỦ #127
Còn gọi là câu khởi, khởi từ. địa cót từ, cau năm thứ 10.
kỷ tử, : Quả hái trong 2 mùa hạ và thu vì thời kỳ quả
Tên khoa học Lyciwm sinense Mill. (Lycium chính kéo đài. Theo kinh nghiệm trồng của
barbarum L. vai. sinense Ait). Trung Quốc 1 hecta kỷ tử tốt và sai quả cho
Thuộc họ Ca Solanaceae. '1.500kg quả. Cây 3 năm cho khoảng 500-800
Kỷ tử hay khởi tử (Frucius ZyciD là quả chín kg/ha. ; |
phơi hay sấy khô của cây khởi từ Lycium Hái quả cần hái vào sáng sớm hoặc chiều mát,
sinense. nếu vào giữa trưa nóng quá có thể bị kém chất.
A. Mô tả cây Khi mới hái về phải tải mỏng phơi râm mất cho
Cay khởi tử là một loại cây nhỏ, cao 0,5-1,5m &
cành nhỏ, tỉnh thoảng có gai ngắn mọc ở kẽ lá, 4
dài 5cm. Lá mọc so le một số mọc vòng tại một Z Đo
điểm. Cuống lá ngắn 2-6mm. Phiến lá hình mác, ` Z2 2
đầu ]á và phía cuống của lá đều hẹp, hơi nhọn, L Ất, :
đài 2-6cm, rộng 0,6-2,5cm, mép lá nguyên. Hoa M V7 1 4
nhỏ mọc đơn độc ở kẽ lá hoặc có một số hoa 2 ẠN
: - ` z ` 2 了 - _n
mọc tụ lại. Cánh hoa màu tím đỏ. Quả mọng LE — ^.
hình trứng dài 0,5-2cm, đường kính 4-8mm. ⁄ KG ` «eÌ na
Khi chín có màu đỏ sắm hoặc vàng đỏ. Hạt NA SÑ Đà `
nhiều, hình thận, det, đài 2-2,5mm. — TA 2/4 Nôi
LH thân: đạc đi 22 âm 2S
Mùa hoa: tháng 6-9, mùa quả: tháng 7-10. CN SN #
(Hình 650, Hm 32,2). SS
B. Phân bố, thu hái và chế biến É >> 人 ;
Trước đây kỷ từ chỉ là một vị thuốc nhập, gần 2Ý vV 用 ⁄
đây ta đã bắt đầu trồng để lấy quả làm thuốc. ^ 4 ly Ñ
⁄ “tu
Trồng bằng hạt hay dâm cành. Gieo hạt vào — Xi
mùa hạ, tưới nước giữ độ ẩm, sau 7-8 ngày hạt \ tÀZ
mọc. Khoảng cách cây từ 0,6m đến 1m. Có thể “ J V
cất cành thành từng mẩu nhỏ 20-25cm. Sau 3 ' „
năm có thể thu hoạch. Thời kỳ thu hoạch kéo - ST "PP
dài 20-30 năm nhưng thu hoạch cao nhất vào Hình 650. Kỳ tử - Lycium sinense
850
tới khi da bắt đầu nhãn mới phơi chỗ nắng đến ngày.
Na hộ Nếu sấy phải giữ ở nhiệt độ thấp 30- Chú thích:
àn : - Ngoài quả khởi tử ra, cây khởi tử còn cho các
cho đến nay khởi từ phần lớn nhập của luc vị thuốc sau đây:
Quốc. Tại Trung Quốc người ta trồng ở nhiều  ¡ .26  yy ¿ý (rau cũ khởi) nấu canh với thịt
tĩnh, tại những tỉnh biên giới Việt Nam như để chữa cho ho. sốt
Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam đều có. ' 時 ° „ h ' . 、
Ngoài ra cây còn mọc và được trồng ở Nhật Bản, 2. Vỏ cây khởi tự tức địa cốt bì-Cortex Lycii
Triều Tiên. $inensis là vỏ rễ phơi hay sấy khô.
C. Thành phần hóa học Đào rễ vào mùa xuân và mùa thu (từ tháng
Trong khởi tử có chừng 0,09% chất betain  lÔ đến tháng 3-4) rửa sạch đất cát, bóc lấy vỏ
CH.O.N. phơi hay sấy khô. Muốn cho đẹp, :àm như sau:
~_n Rễ đào về rửa sạch cắt thành từng đoạn 6-10cm，
CH2 一 CO đùng dao rạch cho đến gỗ, cho vào đồ, vò sẽ
CHạ ` | | long ra khỏi gỗ, lấy ra bóc phơi hay sấy khô.
CHa ZN —0 Thành phần hóa học: Theo Bộ dược học viên
CHs nghiên cứu y học Bắc kinh 1958, trong địa cốt
Retain bì có 0,08% ancalioit, 1.7% saponin không có
. . phản ứng anthraglucozit và tanin.
Nhà Từ Quốc Vân và Triệu Tạ Huấn trong Công dụng và liều dùng: Lá và vò rễ khởi tử
190g quả có 3,26mg caroten, 1 mỹ CânXI, có các dụng chữa ho, sốt và sốt do ho.
6,7mg P, 3,4 mg sát, 3mg Vitamin C, 1,7mg axit “" . ,
nicotinic, 0,23mg amon sunfat. Liều dùng 6-12g dưới dạng thuốc sắc.
Theo một tác giả khác (Ibraghinmôv) trong Theo / liệu cổ, địa cốt bì có vị ngọt, tính
khởi từ có lyxin, cholin, betain 2,2% chất béo hàn, vào 4 kinh phế, can, thận và tam tiêu. Có
và 4,6% chất protein, axit xyanhydric và có thể tấc dụng lương huyết tả hỏa, thanh phế nhiệt,
có atropin. trừ cốt chưng. Dùng chữa ho ra máu, phiên nhiệt
: — tiêu khát, lao nhiệt ra mồ hội, nhức xương. Người
D.C d à liều d : ,
Ong n6 \ ren RE ~¬ doanh phận không có nhiệt, tỳ vị hư hàn không
Khởi tử được coi là một vị thuốc bộ toàn thân, dùng được
dùng trong các bệnh đái đường (phối hợp với ~ c -
các vị thuốc khác), ho lao, viêm phổi, mệt nhọc, — Đơn thuốc có vị cốt bì trong nhân dân
gầy yếu, bổ tình khí, giữ cho người trẻ lâu. 1. Chữa thổ huyết:
Liều dùng: 6-15g dưới dạng thuốc sắc hoặc Sắc 12g địa cốt bì với 200ml nước mà uống
rượu thuốc. trong ngày.
Theo rải liệu cổ, khởi tử có vị ngọt, tính bình, 2. Tiểu tiện ra huyết:
vào 3 kinh phế, can và thận. Có tác dụng bô can Địa cốt bì tươi, rửa sạch giã lấy nước uống.
thận, nhuận phế táo, mạnh gân cốt. Dùng chữa - Mai lân 25-30g địa cốt bì tươi. Nếu không có
chân tay yếu mỏi, mắt mờ, đi mộng tỉnh. tươi, dùng khô sắc cũng được.
Đơn thuốc có khởi tử 3.Â m hộ lở loạt:
1. Rượu khối tế Sao nước địa cốt bì mà rửa.
Khởi tử 600g, rượu (35-40°) 2 lít. Giã nhỏ ¬
khởi tử. Cho rượu vào ngâm trong 2 tuần lễ trở Chí ý:
lén. Lọc lấy rượu mà uống. Ngày uống 1-2 cốc 1. Ở nước ta có cây rau củ khởi-Lycium
con làm thuốc bổ. ruthenicum Murray cùng họ, nhưng chỉ trồng
2. Đơn thuốc bổ chữa di tỉnh: Khời từ 6g, lấy lá nấu canh và chữa ho.
sinh khương 2g, nhục thong đong 2g, nước 2. Một số nơi khai thác rễ cây bọ mẩy với tên
600ml. Sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống trong địa cốt bì (xem vị bọ mấy).
851
THỎ TY TỬ 3#?

Còn gọi là cây tơ hồng, miễn tử, đậu ký sinh, B. Phân bo, thu hái và chế biến
hạt cây tơ hồng. Cây tơ hồng mọc khắp nơi ở nước ta nhưng

Tên khoa học Cuscufta sinensis Lamk. thường ít dùng hạt, ta thường hái cả cây phơi
(Cuscuta hygrophilae Pears., C. hyalina Wight). khô. Hạt cây tơ hồng tức là vị thỏ ty tử thì ta vẫn

Thuộc họ Bìm bim Convolvulaceae. phải nhập của Trung Quốc.

Thỏ ty tử (Semem Cuscutae sinensis) là hạt “Tại Trung Quốc, vào các tháng 8-3 người ta
phơi hay sấy khô của cây tơ hồng. hái cả cây về phơi khô, đập lấy hạt, sảy sạch tạp

， 4 chất là được.
A. Me tả cây tơ hồng vs Ố
: - : ' C. Thành phân hóa học

Cây tơ hồng hay đây tơ hồng là một loại dây ký 、 ， l ¬
sinh cuốn trên các cây khác, thân thành sợi màu Trong hạt thỏ ty tử người ta mới thấy có một
vẩy, cây có rễ mút để hút các thức ăn từ cây chủ. Hoat chất khác chưa rõ.

Hoa ít thấy, hình cầu màu trắng nhạt, gần như D. Tác dụng dược lý

không có cuống, tu thành 10-20 hoa một. Quả Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
hình cầu, chiều ngang rộng hơn chiều cao, rộng E. Công d à liều dù

độ 3mm, nứt từ dưới lên. Hạt 2 đến 4, hình trứng, „ - Công đụng và liều dùng

đỉnh đẹt, dài chứng 2mm (Hình 651). Thỏ ty tử là một vị thuốc nhân dan.

Tại miền Bắc hay gặp nó ký sinh trên cây Đông y coi thỏ ty tử là một vị thuốc bổ chữa
cúc tần Pluchea indica thuộc họ Cúc Asferaceae bệnh liệt dương, di tính, đau lưng, mỏi gối, tai
(Compositae). ù, mắt mờ, sốt khát nước, dùng lâu đẹp nhân

sắc. Liều dùng: Ngày uống 8-16g.
Theo rài liệu cổ, thỏ ty tử có vị ngọt, cay, tính
\ ôn, vào 2 kinh can và thận. Có tác dụng bổ can,
xố) Na < thận ích tình tủy, mạnh gân cốt. Dùng chữa thận
5 lá ụ 6 PS hư tinh lạnh, liệt dương, di tình, chàn lưng mỏi
. + 4 đau, tiểu tiện đục. Những người de cường
区 有 , dương, bí đại tiện không nén dùng.
(V Đơn thuốc có thỏ ty tử trong nhân dân
N
站 人 和 = 1. Thuốc bổ-cố tinh
⁄ : ý.\ CN Thỏ ty từ 8g, ngũ vị tử 1g, xa tiền tử 1g, khởi
¬SI hưu Ầ NON. tử 8g, phúc bồn tử 4g.
“NA .% da Các vị tán nhỏ trộn với mật ong, làm thành
XI \o lì - viên bằng hạt ngô, mỗi lần uống 4g.
SA 2. Đơn thuốc chữa ái đái đêm, di tỉnh
M21 eXV gi Thỏ ty tử 7g, phúc bồn từ 4g, kim anh từ 6g,
` ạ : nước 400ml. Sắc còn 100ml. Lọc bỏ bã. Chia
;b 2,3 lần uống trong ngày.
2
2 AS Chủ thích:
sao 1. Nhân dân ta ít đùng hạt hoặc nếu dùng hạt
thì nhập của Trung Quốc, mà dùng cả dây hái
về phơi khô sắc uống làm thuốc bổ, chữa di
Hình 651. Dây tơ hồng (thỏ thy tử) - Cuscuta sinensis mộng tình hoặc chữa bệnh lở sài (gourme) của
852
trẻ con.
; 2. Ngoài hạt cây tơ hồng nói trên, tại Trung
® AR Quốc còn đùng một loại cây tơ hồng nữa gọi là
yy “ 人 đại thỏ ty tử Cuscufa japonica cùng họ và cùng
ẽ ý một công đụng.
⁄ 3. Việt Nam ta còn đùng dây và hạt một cây
; \ | 2 Ñ ` nữa cũng mang tên tơ hồng nhưng thuộc họ
xeeNPI rũ a' thực vật khác khắc hẳn. Đó là cây Cassytha
7 / V Ậ 人 flformis L. Thuộc họ Long não (Lauraceae).
Y AI ( Ầ \ Đây là một loại dây leo, nhắn, thân dạng sợi
Wi ở 4 +4 quấn vào nhau, màu xanh lục, không lá hoặc
giảm thành vấy, hoa nhỏ trắng, không cuống
-— đã ; % mọc thành bông đài 1,5-5cm. Quả hình cầu to
4 ? ` Ñ bằng hạt tiêu, đựng trong một ống của bao hoa
.đ= }T - N mẫm (Hình 652).
. \ Toàn cây chứa một chất nhây. Người ta thường
人 ` giã nhỏ, trộn với vôi bột để trát thuyền. Trong
cây còn chứa một ít laurotetanin.
Nhân dân dùng làm thuốc bổ, thuốc ho và
thuốc lọc máu, chữa lậu, đắp các vết lở loét,
Hình 652. Cây tơ hồng - Cassytha ƒiliformis chữa sốt.
CÂY SỮA
Còn có tên là mùa cua, mò cua (Nam Bộ và
nam Trung Bộ), tinpét (Viêntian), popeal-khê D 可
(Cămpuchia). A3 你
Tên khoa học Alsronia scholaris (L.) R. Br. ú KH Ï 3®.
(Echites scholaris L.) 人 4 NÓ / 3 (Ú
' Thuộc họ Trúc đào Apocynaceae. GẦN CÀ xe Í =7
Chú thích về tên: Cậy sữa vì loài cây có chất la & 12 TA
nhựa mủ trắng như sữa. Tên là Alsronia scholaris << GA
- NT CA co: - ` , SS Nữ 492222
vì gỗ cây này rất mịn, nhỏ, tại các trường học ở NA
Ân Độ dùng làm bảng viết cho học trò (rcholaris | VZ 2
là trường học). Z//2<
Người ta đùng vỏ cây phơi hay sấy khô làm c7) NOP A%
thuốc. | sa... ;
一 <
6 tả | ATM
Á. Mô tả cây V€ ])
Cây sữa là một loại cây to, có thể cao từ 15- 厅 Ñ
30m. Cành mọc vòng, lá cũng mọc vòng, phiến ` :
lá hình bầu dục dài, đầu tù hoặc hơi nhọn, đáy
lá hình nêm, mặt trên bóng, mặt dưới mờ, phiến
ú ai 8- ， ,$-6,5cm. Ga ; :
cứng đài 8-22cm rộng 5,3-ố em ⁄ n song Hình 653. Cây sữa - Alstonia scholaris
song và mau. Hoa nhỏ, màu trắng xám, mọc
853
thành xim tấn. Quả gồm hai đại dài 25-50cm, muối có tỉnh thể với axit.
gầy, mọc thõng xuống, màu nâu, có gân dọc. D. Tác dụng dược lý
Hạt nhiều, nhỏ đẹt, hai đầu tròn hoặc cụt, đài Năm 1 06 B . đã nghỉ ứu tác d
7mm, rộng 2,5m, trên mặt có lông màu nâu nhạt, am 5 › DACOn 2 ng lên cứu tác ung
đài 2cm. dược lý của những ancaloit chiết từ vỏ cây sữa
: ; và đã đi tới kết luận rằng tác dụng gần giống
Mùa hoa nở: từ tháng 8 đến tháng 12. như chất quinin.
_ Toàn cây có chất nhựa mù trắng, khi khô Năm 1926, José K. Santos (Philipin) có nghiên
giống như chất cao su (Hình 653. Hm 44.3). cứu kỹ hơn và công bố kết quả nghiên cứu trong
B. Phân bố, thu hái và chế biến báo khoa học ở Philipin (Phiiipin J Sci, 3: 31).
ta. Hay trồng dọc 2 bên đường phố để lấy bóng YẾU 0 đây.
mát. Hoa có mùi thơm hắc khó chịu. Có mọc ở E. Công dụng và liều dùng
nhiều nước nhiệt đới khác: An Độ, Philippin, Vỏ cây sữa được nhân dân Việt Nam, Ấn Đô,
Inđônêxia, Malaixia, châu Úc, châu Phi. Philipin, Campuchia và một số nước khác vùng
Vỏ hái quanh năm nhưng tốt nhất vào mùa Đông Nam Á sử dụng làm thuốc. Trung Quốc
xuân hạ. Hat ve phơi hoặc sấy khô để dành. và Nhật Bản không thấy dùng.
Hiệu suất thấp: Một cây 25 năm cho chừng 19kg Thường vỏ cây sữa được dùng làm thuốc bổ,
vỏ khô. chữa sốt, điều kinh và chữa ly hoặc ia chảy.
C. Thành phân hóa học ˆ Liêu dùng: Ngày uống 1-3g bột vỏ phơi khô
Từ vỏ cây sữa các nhà nghiên cứu Hesse và hoặc sắc uống hay chế biến thành cao lỏng.
Houdson đã chiết suất được các ancaloit như 1. Bột vỏ cây sữa phơi khô hoặc sấy khô rồi
sau: (Theo Orêkhov). tán nhỏ, ngày uống 0,20 đến 0.30g.
- Ditanin có công thức thô Củ H, O,N và Có thể ngâm rượu uống như sau:
echitenin có công thức thô C H, ÔN. Những 2. Rượu vỏ cây sữa: Vỏ cây sữa tán nhỏ 75g,
ancaloit này đều vô định hình, độ chảy 75°C và rươu uống (35-40) 500ml, đây kỹ, ngâm trong
120C. Tên Ditain vì tại Mani cây này có tên là +; ngay thỉnh thoảng lắc đều. Sau đó lọc và thêm
Đita. Tên echitenin vì cây còn có tên là Fchifes rươu vào cho đủ 500ml
NuệCn Ngày uống 4-8g rượu này. Uống 15 phút
- Echitamin hay ditamin C H,.O,N, kết tỉnh trước 2 bữa ăn chính.
với 1 phân tử hoặc 4 phân tử nước. Độ chảy 3. Cao lỏne vỏ cây sữa: ~ ` R
Ñ : vo 9 „—>— . ạ vỏ cây sữa: Chế bằng cồn 60
206 C (Tỉnh thể một phân " nước) (đu -28*8 theo phương pháp chế cao lỏng. Hoặc có thể
„ . Ni nước, tê nhiều hi trong côn. Dung ngâm bột vỏ sữa với cồn 60° trong 7 ngày. Thỉnh
ịch có phản ứng kiếm mạnh. Dễ tan trong ¿te thoảng lắc, lọc và thêm cồn 60° cho có trọng
và clorofoc . Cho muối với 1 phân tử axit. Trong lượng của vỏ: Ví dụ ngâm Ikg vỏ thì sẽ được 1
phân Nhu một nhóm Nmetyl và 2 nhóm hy lft cao lòng, Cao lồng này dùng với liễu 0,5 đến
roxyl. 1,5g một ngày. Nhiều nhất chỉ uống 2g một lần
- Echitamidin CH O,N, độ chảy 13S"C. Cho và 6g trong 1 ngày.
CÂYXỘP. ##
Còn có tên gọi là xộp xộp, trâu cổ, vầy ốc, bị Thuộc họ Dâu tầm Moraceae.
lệ. A. Mô tả cây
Tên khoa học Ficus pumila L. Cây xộp là một loại cây mọc leo hoặc trên đá,
854
trên các cây cổ thụ lớn, có thể dài tới 5-10m. bảo quản hơn.
Đường kính thân có thể tới lcm, vỏ thân xù xi 2. Canh mang lá phơi khô, bị lệ lạch thạch
các rễ. Có hai loại cành, những cành không .;: : 、 { `
mang hoa có lá nhỏ, dài 0,6-2,5cm, hình như — Có Khi người ta dùng cả lá và nhựa mủ.
vẩy ốc do đó có tên. Cành mang hoa có lá to và C. Thành phần hóa học
dày, dài 2,5-10cm, rộng ].5-4cm, mép nguyên, 1. Trong vỏ quả cố tới 13% chất gôm. Thủy
mặt lá ráp. Thân và lá non khi bẻ có nhựa mủ phân chất gôm này cho glucoza, fructoza và
trắng. Hoa nhiều, đơn tính, đế hoa lõm. “Quả” arabinoza.
thực ra là mật hà giá vì câu (ạo bở , một đề hoa 2. Trong thân và lá có một ít ancaloit (Theo
lõm hình chén, miệng khép kín, ở giữa có một „. duoc của Viện y học Bắc Kinh, 1958)
lỗ thủng con, quả dài độ 4cm, đường kính 3cm. 人 人 人
Trong quả giả có nhiều “hạt” thực ra đó mới là D. Công dụng và liều dùng
quả thực. “Quả” con có màu lục, lúc chín có Quả xộp là một vị thuốc nhân dân dùng từ
màu đỏ, có nhiều nhựa mù trắng. Mùa quả tháng làu đời. Các sách cổ Thần nông bản thảo. Bản
8-9 (Hình 654). thảo cương mục đều có ghi.
Theo các tải liệu cổ và kinh nghiệm nhân
dân, quả xộp là một vị thuốc bổ, chữa được di
Z tình, liệt dương, đau lưng, ly lâu ngày, thoát
N ; giang (lòi dom), tắc tia sữa. Vùng Quảng Đông,
2 đ ⁄ Quảng Tây người ta dùng quả này phơi khô với
“NI << tên vương bất lưu hành, một vị thuốc có tác đụng
(` VIỆC ⁄⁄2 /⁄⁄ thông tia sữa.
\ SN 7 7 Có thể làm mứt để ăn.
2 Ø2 Liểu dùng: Ngày uống 3-6g. Có thể uống tới
/二 NA Y* 一 20-30g dưới dạng thuốc sắc hoặc chế thành
人 \ ， ANNNN <6 à
\ // Ả đÀ cao mà ăn.
` TP \ Canh và lá chữa mụn nhọt, thông đại tiêu tiện,
Xà U \ tiêu độc, lợi sữa.
VU» lộ /A Ñ “ Ñ - £
GÌ Ngày dùng 8-16g đưới dạng thuốc sắc hoặc
na \ gày dùng 8-16g ạng
NO à ® nấu cao.
CV C.
> 4 _ 4t Đơn thuốc có qud xộp

đán) 和 K2 Thuốc bổ chữa đau xương dau người:

ÓC Ì. Cao quả xóp: Quả xộp thái nhỏ nấu, với
nước. lọc bỏ bã, cô đặc thành,caœ Ngày uống
5-10g chữa các chứng đau xương, đau người
kinh, giúp sự tiêu hóa.

B. Phân bố, thu hái và chế biến Có thể dùng dây và lá phơi khô nấu cao.

Cây mọc hoang tại các tỉnh ở Việt Nam, đồng 2. Rượu bổ chữa di tỉnh, liệt đương:
bảng cũng như miễn rừng núi. Cây xộp cho các Rượu cây xộp: Cành lá phơi khô I00g, đậu
vị thuốc sau đây: đen 50g, ngâm vào 250ml rượu, trong 10 ngày

1. "Quả" bị lệ thực, lương phấn quả, vương lọc lấy rượu mà uống. Khi uống có thể pha
bất lưu hành (Quảng Đông) Fructus Fici thêm đường làm thuốc bổ, chữa đau lưng, đau
pumilae là “quà” bồ dọc phơi khô. Có khi nhúng người, di tính, liệt đương. Ngày uống 10-30ml
vào nước sôi một phút rồi mới phơi khô cho dễ rượu này.

855
PHÁ CỐ CHÍ 破 故 紙

Còn gọi là phá cốt tử, hoặc cố từ, bổ cốt chỉ,
hạt đậu miêu.

Tên khoa học Psoralea corylifolia L. v

AS

Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae Củ 了
(Paptlionaceae). _ Khả ý

Phá cố chỉ (Semen Psoraleae) hay bo cốt chỉ Ni vị vi
là hạt phơi khô của cây phá cố chỉ hay cây đậu % á
miêu. 人 AA

全 人 22 < 这

Cốt là xương, chỉ là mỡ vì nhân dân coi vị š XS SN 552”
thuốc có tính bổ xương tủy Rau `W đi Áo,

A. Mô tả cây đề ` TÀI

Cây nhỏ mọc hằng năm, cao 0,3-1m. Trên thân ` 1 /
có lông trắng, lá mọc so le, hình trứng đầu nhọn, N 人 Ấ
đáy lá tròn, mép có răng cưa dài 6-9cm, rộng 5- 2S MÔ) -
7cm, cuống lá dài 2-4cm, có lá kèm. H F22 02000),<)2 0á

' B 1 m, có lá kèm. Hoa mọc RCR 說
thành chùm đài 6-10cm ở kg lá, cành hoa màn AR
vàng nâu nhạt. Quả hình trứng màu đen đài 5mm, \
rộng 3mm. Hạt hình thận hay hình trứng đẹt dài
3mm, rộng 3mm có màu nâu đen hay đen. Trên 、 mi "=
mặt hạt có vân hình những hạt nhỏ giữa hơi lõm, Hình 655. Phá cố chỉ - Psoralea corylfolia
mùi thơm, vị cay (Hình 655).

B. Phân bố, thu hái và chế biến phạm vì nhân dân, làm thuốc bổ dùng cho

Cây nguồn gốc ở Ấn Độ. Có mọc ở Việt Nam người già yếu, đau lưng, con trai đan lưng, mỏi
nhưng ít khai thác. gối, tiêu tiện nhiều, hoạt tỉnh.

Gần dây, ta di thực từ Trung Quốc, cây mọc - Phụ nữ dùng chữa bệnh kinh nguyệt không
khỏe. Gieo hạt vào mùa xuân, phủ ít đất lên. điều, khí hư. Hạt ngâm rượu, đùng bôi ngoài đa
Sau nửa tháng cây mọc, mỗi cây trồng cách nhau Chữa bệnh bạch biến (da bị trắng từng chỗ). An
10-29cm. Vào mùa thu quả chín hái về phơi Độ dùng làm thuốc chữa hủi, bệnh ngoài da.
khô, đập lấy hạt, say sạch vỏ và đất cát là được. Liều dùng: Ngày uống 6-15g đưới dạng thuốc
Khi dùng để nguyên hoặc sao, hoặc tẩm muối sắc, thuốc bột hoặc thuốc viên.
rồi mới sao khô. Đơn thuốc có phá cổ chỉ

C. Thành phản hóa học 1. Chữa bệnh di đái nhiều, tình khí không

Trong hạt phá cố chỉ có chừng 20% chất dầu, kiên định:
một ít tỉnh dầu trong đó có psoralen, 1sopsoralen Phá cố chỉ (ngâm rượu rồi sao) 100g. tiểu hỏi
(angelixin), ancaloit, glncozit và 9,2% chất nhựa. (sao) 100g. Tán nhỏ trộn đều, làm thành viên.

Hoạt chất là tính đầu, có tác dụng đối với vi Ngày uống 2 lân, mỗi lần 2-5g viên này.
trùng sưeptocoe trên da, dùng chữa bệnh bạch 2. Bài thuốc chữa ho lao:
biến (da bị trắng từng khoảng) vì nó kích thích cá“ ，
sự bài tiết các sác tố đen (mélanoblastes). Phá cố chỉ 400g, tâm rượu một đêm rồi phơi

D. Công d à liều đì . khô. Sau đó lấy một nắm vừng trộn lẫn với phá

‹ Công dụng và liêu dùng cố chỉ rang lên cho đến khi vừng hết nổ (tiêu

Phá cố chỉ là một vị thuốc còn đùng trong chuẩn giúp cho ta biết khi nào là được vì vị phá

856
cố chỉ màu đen không biết như thế nào là vừa). tic dụng bổ mệnh môn trướng hỏa nạp thận khí,
Sàng bỏ vừng đi. Lấy phá cố chỉ tán thành bột, là thuốc cường tráng dùng chữa các chứng ngũ
làm thành viên bằng hạt ngô. Ngày uống 30 lao, thất thương, cốt tùy thương bại, phụ nữ khí
viên chia làm 2-3 lần uống. Chữa chứng ho, mệt, huyết xấu, trụy thai, tỳ thận hư hàn, đái són,
người gầy yếu hay ra mô hôi. lưng gối lạnh đau. Phàm những bệnh âm hư
Theo rải liệu cổ, phá cố chỉ có vị cay, đắng, hỏa động đi tiểu ra huyết, máu đỏ, đại tiện táo
tính đại ôn, vào 3 kinh tỳ, thận và tâm bào. Có kết không dùng được.
BẠNGHOA 蚌 花
Còn gọi là cây sò huyết, từ vạn niên thanh, lẻ
bạn. ] :
: \ \ Ạ 4
Tên khoa học Rhoeo điscolor (L'Hérit) Hance \ ' / | 1
(Tradescantia discolor L'Herit). \ 上 : 1 r 1.
Thuộc họ Thài lài Commelinaceae. W \ l AN 4
A, Mô tả cây Ầ Ñ ， | | 7 Á
Cây sò huyết là một loại cỏ sống đai, cao tới À Ñ 只 LÍ ⁄ LG
50cm, thân thô ngắn, hoặc không có thân lá >>
mọc như ngói lợp, phiến lá dài 20-30cm, rộng N \S Z2
4-6cm, mép nguyên đầu nhọn, trông hơi mọng N ^^
nước, mặt dưới màu tím sam. Cụm hoa mọc ở { 2
kẽ lá, có tổng bao màu tím nhạt trông giống „
hình con sò, do đó có tên cây sò huyết, tên Trung \A 吃
Quốc: bạng cũng là sò. Mặt trong bao hoa màu k>-
xanh nhạt. Cụm hoa gồm nhiều hoa màu trắng. -ử
Cuống cụm hoa mọng nước. Mùa hoa kéo dài
từ mùa xuân đến mùa thu (Hình 656). Hình 656. Cay sò huyết - Rhoeo discolor
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Cây này mọc hoang và được trồng ở khắp D. Công dung và liều dùng
nơi trong nước ta để làm cảnh: vì cây tím đẹp, Nhân dân Việt Nam và nhân dân vùng Quảng
cụm hoa hình đặc biệt. màu dịu đàng đẹp mắt. Tay coi hoa cây sò huyết này là một vị thuốc
Ngoài ra, suốt mùa hoa, người ta hái hoa phơi bổ, có tác dụng chữa các chứng ho ra máu, đi
kho để làm thuốc. Nhưng nhiều người cho dùng ngoài ra máu, các chứng chảy máu.
tưới mới tối Ngày dùng 40-80g hoa tươi sắc uống hoặc
C. Thành phản hóa học và tác dụng dược lý giã vất lấy nước mà uống.
Chưa có tài liệu nghiên cứu. Vị thuốc phổ thông, cần chú ý nghiên cứu.
QUẾ
Quế là một vị thuốc rất thường đùng trong _ rất qúi, nhất là loại quế Thanh Hóa của Việt Nam.
đông y và tây y. Đông y coi quế là một vị thuốc Quế còn là nguồn hàng xuất khẩu quan trọng.
857
Tại Việt Nam có nhiều loài quế. Việc xác định 2. Quế loại Trung Quốc: Cinnamomum cas-
tên những loài quế này chưa thật chắc chắn. sia Blume.
Tuy nhiên chúng tôi sẽ giới thiệu những tài liệu 3. Quế loại Xrilanca: Cinnamomum
đang phổ biến. zeyÌlanicum Nees.
Có 3 loại quế chính: Ngoài ra còn một số loài khác nữa cũng được
Í. Quế Thanh Hóa, Nghệ An: Cinnamomum khai thác và sử dụng,
loureirui Nees.
QUẾ THANH HÓA #{t#
Còn gọi là nhục quế, quế Thanh, quế Quỳ, cây đó nhưng mọc ở Nghệ An (Quy Châu) thì
cannellier royal, cannellier d`Annam. cho là kém hơn, mặc dầu nhiều khi ranh giới
Tên khoa học Cinnamomum loureirii Nees Bữa Quy Châu (Nghệ An) và Thanh Hóa không
(Cinnamomum obtusifolium Nees vất. loureirii TÔ Tết. Sự thực, giá trị có khác nhau đến như vậy
Perrot ct Eberh, Laurus cinnamomum Lour.). không, chưa được xác minh khoa học. Tại
Thuộc ho L ão La Thanh Hóa quế quý nhất là vùng Trịnh Vạn
học họ Long hảo Lanraceae. thuộc Châu Thường Xuân và Đông Châu (Phú
A. Mô ta cây Xuân). Quế Nghệ An nổi tiếng có quế ở Phủ
Quế Thanh Hóa là một cây cao từ 12-20cm. Quỳ, nhưng nhiều vùng ở Phủ Quỳ. tiếp giáp
hơi hình trứng hai đầu hẹp lại, hơi nhọn, có 3 cùng một cây quế mọc hoang trong rừng nhưng
gân rất rõ chạy từ cuống đến đầu lá, mặt dưới
phù những vẩy nhỏ. Phiến lá đài 12-15cm, rộng
5cm. Cuống đài chừng 15mm. Hoa màu trắng
mọc thành chùy ở kế lá hay đầu cành. Quả hạch : `
hình trứng dài chừng 1cm, lúc đầu xanh lục, Na : >
khi chín ngả màu nâu tím, mặt quả bóng, về .... |
phía cuống còn sót de hoa có lông. 局 会
Tên khoa học của cây, theo các tác giả Nees 生 K
(1838), Lecomte (1913), Chevalier (1919) và Vị ` AZ c7
Merril (1935) thì thống nhất là Cinnamomum ne Xi v72 <
loureirii Ness, nhưng theo Perrot và Eberhardt 了
(1909) thì cho là dạng var.loureirii của loài ke“ SA | MS) Ty
Cinnamomum obtusifoliwm Nees. Các tác già này AA NỀN
còn cho rằng loài này rất gần loài Cinnamomum v1, NA SN
cassia Blume. (Hình 657, Hm 33,1). van SN Ñ
B. Phân bố, trồng hái và chế biến 272 `xè
Loại quế Thanh Hóa này mọc hoang và được ụ J <
trồng ở khắp vùng rừng núi của Việt Nam, “ SN
nhưng chủ yếu ở dọc dãy núi Trường Sơn từ bắc
Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh tới nam Quảng
Nam, Quảng Ngãi. Tại Vân Nam (Trung Quốc)
cũng có ít cây thuộc loại này.
Tuy nhiên trong nhân dân, người ta cho rằng Hình 657. Cây quế Thanh Hóa -
chỉ có loại quế ở Thanh Hóa là tốt, cũng loài Cinnamomum loureirii
858
người Thanh Hóa tìm ra thì gọi là quế Thanh, đoạn khác. Quế bóc xong, lại bổ đọc thành từng
người Nghệ An, Hà Tĩnh tìm được lại mang tiếng thanh dài 40-50cm, rộng 5-10cm. Sau khi bóc
là quế Quỳ. hết thân cây thì ngả cây để bóc ở các bộ phận
Tại hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi, thứ khác. Vỏ quế bóc ở những nơi khác nhau của
quế được coi là tốt là quế mọc ở Trà My thuộc cây không nên để lần lộn.
huyện Tiên Phước, Quảng Nam. Ở hai tỉnh này Phần vỏ lấy từ cách mặt đất 0,2-0,4m đến
các dân tộc thường hay trồng quế và số quế 1 2ro gọi là quế hợ căn coi là kém.
trồng ở đây rất lớn, điện tích lên tới hàng nghìn '
hecta. Từ 1,2m trở lên đến chỗ cây quế chia cành
` thứ nhất gọi là quế thương cháu được coi là quế
Muốn trồng quế, có thê gieo hạt, hoặc chiết  tạt nhất.
cành hay đào những cây quế mọc hoang ở rừng
về. Vỏ bóc ở những cành quế to gọi là guế thượng
Hạt quế lấy vào tháng 7-8 phải chọn ở những biểu.
cây khỏe, hạt hái về đem ngâm nước để lựa Vỏ bóc ở cành nhỏ gọi là guế chỉ. Tên quế
chọn: Hạt nào chìm thì lấy, hạt nổi bỏ đi. Sau đó chỉ còn có khi dùng chỉ các cành quế con. phơi
rửa hạt bằng nước vôi rồi đem trồng ngay. Vì khô.
hạt chóng mất khả năng mọc cho nên cần trồng 5 、 „
hết sức sớm. Trong vòng 10-15 ngày sau khi ， Một cây quế trung bình cho 30kg quế tốt và
hái, hạt phải đem trồng ngay. Để lâu tỉ lê mọc 10kg loại vừa.
kém hoặc mất hẳn. Khi cây cao chừng 30cm Tại Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh, quế
(sau một năm) thì đánh trồng ở nơi cố định. hái xong phải đem ủ. Nếu ủ không tốt, quế cũng
Nếu gieo thưa thì không cần đánh đi chỗ khác na; giá trị.
nữa.
..y | Muốn ủ quế, người ta chọn những chiếc sọt
Sau 5 năm có thể bắt đầu thu hoạch, nhưng to, đạn giấy cho kín rồi tìm lá chuối tươi phơi
theo kinh nghiệm, cây quế càng lâu năm (20- - cho iu. Vỏ quế hái vẻ. ngâm nước một ngày. rửa
30 năm hay lâu hơn) càng tốt. sạch, để khô nước, hoặc lây vài lau kho sạch.
Phương pháp chiết cành thường tiến hành vào Lá chuối khô xếp quanh sọt và đáy sọt dày
tháng 9-10 nhưng ít đùng vì người ta cho rằng chừng 5cm sau đó xếp quế vào cho đầy. Cuối
quế trồng bằng chiết cành vỏ thường mỏng, kém cùng lại xếp một lớp lá chuối dày 5cm nữa, rồi
giá trị. đậy kỹ và buộc chặt. Cứ mỗi ngày đảo mặt trên
_ _ SỐ xuống đưới, mặt dưới lên trên, để cho nóng
Việc bóc vỏ quế tiến hành vào các tháng 4-Š deu Mùa nóng ủ chừng 3 ngày, mùa lạnh 7 ngày.
và 2-10. Thời gian này cây quế lắm nhựa, ĐỐC Nếu tren mặt sọt người ta đặt một hòn đá nặng
dễ, không sót lòng, quế bóc sót lòng bị coi là để nén thì khi hòn đá có hơi nước bốc ở quế lên
kém giá trị. Trước khi bóc người ta làm dần c ướt là được và người ta gọi là “quế ở trong sọt
bậc cao 4-5m quanh cây quế để trèo lên cho để  vx¿ chín”,
và không làm hỏng vỏ quế. Khi sắp bóc người
ta lấy lạt buộc quanh thân và cành to, cách 40- Dỡ quế ở sọt ra, lại đem ngâm nước 1 giờ
50cm buộc một vòng để làm chỗ cát cho đều. nữa, vớt ra, đặt lên các phên nứa, rồi dùng một
Sau đó dùng dao thật sắc, mũi nhọn và lấy đùi phên nứa đè lên buộc ép cho thẳng. Để chỗ khô
đục gõ cho đứt vỏ quanh cây và cành, cuối cùng mát, khi nào quế khô, tai tái, lấy từng thanh quế
cắt dọc từng đoạn 40cm. Sau khi đã cắt ngang buộc ép vào ống nứa thẳng và tròn để có dáng
và dọc xong, sẽ lấy đầu que nứa vớt nhọn và thăng và đẹp. Trọng thời gian buộc ép như vậy
mỏng lách vào khe cắt, vỏ quế tự tách ra, Có nơi hằng ngày còn cởi ra hai lần để lau chùi mặt
như ở Quảng Nam. Quảng Ngãi trước hết người trong cho bóng, rồi lại buộc vào. Cứ làm như
ta bóc một khoanh sát gốc cách mặt đất độ 20- vậy hằng ngày cho đến khó là được. Từ khi ủ
30cm, sau đó đợi chừng một tháng mới bóc các đến khi được quế thường phải 15-16 ngày (mùa
859
nóng) đến một tháng (mùa lạnh) có khi hai tháng D. Công dụng và liều dùng

tùy theo cây to nhỏ. Trong /áy y, quế và tình dầu quế được coi là
Việc ủ quế là một phương pháp đặc biệt chỉ một vị thuốc có tác dụng kích thích làm cho sự

áp dụng đối với phần quế bóc ở thân và cành to, tuần hoàn mau lên (huyết dược lưu thông), hô

còn vỏ ở các cành nhỏ chỉ phơi khô trong mát là hấp cũng mạnh lên. Quế còn gây co mạch. Sự
được. bài tiết cũng được tăng lên. Nó còn gây co bóp
， 、 . R tử cung và tăng nhụ động ruột. Tình dầu có chất

_ Quế chế cầu kỳ như vậy còn phải bảo quản sát trùng mạnh. Cách và liều dùng theo tây y

nữa mới giữ giá trị lâu, thường người ta lấy SP - xem các vị quế khác kể ở sau.

ong miết vào hai đầu của thanh quế, lấy vải mềm

quấn lại cất đi, có khi cho vào ống kẽm. Người Đông y coi quế là một vị thuốc bổ, có nhiều

có nhiều quế, làm một hòm bằng gỗ lót kẽm, công dụng có khi chữa cả đau mắt, ho hen, bồi

hai ngăn, ngăn dưới để chậu mật ong để giữ độ bổ cho phụ nữ sau sinh nở, bệnh đau bụng đi tả

ẩm vừa đủ, ngăn trên có mắt cáo thưa để xếp nguy hiểm đến tính mệnh. Tuy có nhiều người

quế. Có như vậy mới khỏi khô dâu, hương vị đùng quế, rất tin ở quế, nhưng cũng có một số

mới bảo vệ được. người do đùng quế mà bị hỏng mắt, cho nên

: . cũng cần thận trọng trong việc dùng quế. Ta

Khi xem quế, thường người ta cạo một lớp cận chú ý theo dõi để dần dân xác định trường
mỏng ở đầu thanh quế rồi nhìn hể thấy nhiều hợp nào không đùng được.

dâu, nếm có vị cay ngọt hơi chát, khi pha với

nước, nước có màu trắng đục (nhiều dầu) thì Trong đông y ngoài việc dùng quế phối hợp

coi là tốt. với các vị thuốc khác, còn dùng độc vị quế.
Đối với tây y hoặc thị trường quốc tế, thường Cách dùng quế như sau: Lấy miếng quế mài

chỉ căn cứ theo tỷ lệ tỉnh dấu mà xác định tốt Với nước mà uống hoặc pha như pha chè: Gọt
xấu. quế thành những miếng mỏng, cho vào cái chén
có nắp, đổ nước sôi vào rồi rót ngay, nước này

C. Thành phần hóa học ta bỏ đi, cho thêm nước sôi lần thứ hai, lần này
Mặc dầu nhân dân ta dùng quế Thanh, quế chờ ngấm, để nguội mới uống. Uống hết lại

` _- pha nước sôi. Lần này nên đặt chén quế vào

Quỳ hay quế Trà My với những công dụng đặc vn

biệt, nhưng sự nghiên cứu thành phần hóa học mot chén hay bất to hơn đựng nước sôi để quế

二 . dễ ngấm hơn. Một lượt vỏ quế có thể pha 2 hay
chưa thấy những thành phần đặc biệt nào. so 3 lần nước. Loai tốt có thể được tới 5-6 nước
với các loài quế khác giới thiệu ở sau và được TT : '
dùng trên thế giới. Theo tài liệu cổ, quế có vị cay, ngọt, tính đại
、 ` ' , nhiệt, hơi có độc, vào 2 kinh can và thận. Có tác
Tuy nhiên tỷ lệ các hoạt chất trong quế và dụng bổ mệnh môn tướng hỏa, trị cố lãnh trầm
trong tỉnh dầu quế của ta có khác. hàn, dùng chữa chân tay co quấp, lưng gối tê
Ngoài những chất như tỉnh bột, chất nhảy, mỏi, bụng quận đau, kinh nguyệt bế, tiểu tiện
tanin, chất màu, đường, trong quế Việt nam có bất lợi, trên nóng dưới lạnh, ung thư. Người âm
tới 1-5% tỉnh đầu (các loài quế khác thường chỉ hư dương thịnh, phụ nữ có thai không dùng
có 1-2%). được.
Trong tình dầu quế Việt Nam có chứa khoảng Đơn thuốc có quê

95% andehyt xinnamic ơ,=-0°8 (theo Roure Chữa cảm mạo:

Te bàn quế của ta tan trong cùng Quế chỉ thang (Đơn thuốc của Trương Trọng
: ; Cảnh): Quế chỉ 8g, cam thảo 6g, thược dược
Cân chú ý nghiên cứu để có thái độ đúng đối 6g, sinh khương 6g, táo đen 4 quả, nước 600ml.

với giá trị quế của ta, một loại quế rất được tín Sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống trong ngày

nhiệm trong nhân dân và cả đối với Trung Quốc. (uống nóng), chữa cảm mạo.

860
QUẾQUAN SØN

Còn gợi là quế Xnlanca. A@

Tên khoa học Cinnamomum zeylanicum Nees ` BỘ 2
(Cinnamomum aromaticum Grah, Laurus mô & Q6
cinnamomum Roxb.). ỀN " 6 用 人 3

Thuộc họ Long não Lauraceđe. ` el SN by, 全

Quế quan hay quế Xây lan là thứ quế đứng Ms AN 2

， AC? Ÿ/77/0/05 ẤN
đầu trên thị trường quốc tế. Nước sản xuất chủ SG
ếu quế này hiện nay là Xây Lan tức là Xrilanca 2% ú

A. Mô tả cây SR 2

Cây cao 20-25m, có cành non hình 4 cạnh, DO U<C
trên mặt cành có nhiều lông ngắn và thưa. Lá ` SON SỐ `
mọc đối, đài cứng, hình trái xoan, hay thuôn ` LE
dài, nhắn bóng, về phía cuống hơi thon lại, tù ở VN
đầu. Phiến lá dài 11-20cm, rộng 4-6cm, có 3-5 : Z
gân rõ rệt nổi rõ cả ở mặt trên và dưới, cuống ï XS
nhắn, dài 2cm. Mặt trên có lông măng. Hoa :
màu trắng vàng nhạt, mọc thành chùy ở kẽ lá |
hay đầu cành, đài 10-1]2cm, cuống chính và
cuống phụ nhiều lông. Quả mọng hình trứng Hình 658. Quế quan - Cinnamomum 2eyÌanicum
thuôn đài 8mm, phía cuống có đài tồn tại, vỏ
quả mẫm, hơi đày, chứa 1 hạt (Hình 658).

B. Phân bố, thu hái và chế biến hiện nay người ta cạo cả vỏ quế một số loại quế

Tại nước ngoài, quế quan chủ yếu mọc ở nước Khác để bán giả loại quế Xrilanca.

Xrilanca. Quế Xrilanca nổi tiếng trên thị trường Quế hái về chỉ phơi khô trong mát, chứ không
châu Âu. ủ cầu kỳ như quế Thanh Hóa của ta.

Ở nước ta chỉ có ít quế quan, mọc rải rác ở C. Thành phán hóa học
vùng Bái Thượng (Thanh Hóa), Cổ Bạ (Nghệ Vỏ quế. Trong vò quế Xrilanca cũng có những
An). Tại miền Nam, cây này mọc ở dọc đường chất như tỉnh bột, chất nhầy, tanin, chất màu,
Nha Trang đi Ninh Hòa, các vùng ẩm ướt ở Côn ` ngựa, canxi. Nhưng thành phản chủ yếu vẫn là
Đảo, Bà Rịa, Tây Ninh. tỉnh dầu 0,5 đến 2%. Tỉnh dầu có màu vàng

Nước ta trồng quế quan cũng bằng hạt, chiết nhạt lúc đầu, nhưng đần din sam nâu lại do hiện
cành hoặc bằng đào những cây con mọc hoang tượng bị oxy hóa, nặng hơn nước. Thành phần
trong rừng về. Phương pháp trồng chủ yếu vẫn chủ yếu trong tỉnh dầu là 65-75% andehyt
là gieo hạt. Sau 4 năm có thể bắt đầu tiến hành xinamic, 4-12% các loại phenol trong đó chủ yếu
thu hoạch. Mùa thu hoạch thường nên chọn vào là eugenol, kèm theo ít safrol, furfurol v.v... Trong
sau vụ mưa vì khi ấy vỏ quế de bong hơn. Lá và vò quế còn một loại tỉnh đầu nhẹ hơn nước
cành cũng được thu hoạch để cất lấy tình dầu. thường thu được khi mới cất.

Vỏ quế Xrilanca thu hoạch xong được cạo Lá quế. Khi tỉa cây quế thường người ta thu
hết lớp biểu bì cho tới sát lớp cương mô gần hoạch lá quế để cất tỉnh đầu, tinh dầu lá quế
vùng libe. Vì đây là một đặc điểm của quế màu nâu, phản ứng axit, mùi đinh hương, chứa
Xirilanca bán trên thị trường châu Âu cho nên có khi tới 84% eugenola; thường eugenola này

861
được dùng để tổng hợp vanilin. Tỉnh dầu lá quế hoàn. Quế có tác dụng làm co mạch, tăng sự bài
tan trong 2,5 đến 2,8 thể tích cồn 70. tiết, tăng co bóp tử cung, tăng nhu động ruột.
Vỏ rễ quế. Trong vò rễ quế cũng có tỉnh đầu, Linh dầu quế là một chất sát trùng mạnh.
nhưng tỉnh dầu chứa chủ yếu chất long não, Người ta dùng quế dưới hình thức rượu quế,
một ít euhcnol và safrola, rất ít andehyt xinamic. rượu cất quế hoặc xirô quế.
Hạt quế chứa tới 33% chất béo. Thường người Xem như vậy chúng ta thấy công dụng của
ta dùng chất béo này để chế nên thấp. quế Xrilanca cũng gần như quế của ta, nhưng
D. Công dựng và liều dùng không quý như quế của ta. Thường dùng với
TA TA ~—n „ Hiểu lượng như sau:
Công dụng chủ yếu của quế Xrilanca trên thi '
trường quốc tế là đùng làm gia vị. Bột quế: 0,05-5g một ngày.
Trong điều trị, quế và tỉnh đầu là những vị Rượu quế: 5-15g một ngày.
thuốc kích thích sự tiêu hóa, hô hấp và tuần Xirô quế: 30-69g một ngày.
QUẾ TRUNG QUỐC %#t
Còn gọi là quế nhục, ngọc thụ, quế đơn, quế tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây. Chỉ thu hoạch
bì, sambor lo veng (Cămpuchia). khi cây đã được 7 năm trở lên. Sau khi bóc vỏ
Tên khoa học Cinnamomum cassia Blume người ta chỉ phơi khô trong mát rồi đóng gói
(Cinnamomum obiusifolium var cassia Perrot et chứ không ủ như đối với quế Thanh Hóa.
Eberh.). Thường không cạo lớp biểu bì như loại quế
- Xriianca, nhưng có khi cũng được cạo, do đó
Thuộc họ Long não Lawrdceae. cũng không dễ phận biệt hai thứ với nhau.
Trên thị trường quốc tế, quế bì (tên ghi trong
Được điển Trung Quốc, 1953) hay thường gọi
là quế Trung Quốc (Cannelle de Chine) đứng 號
hàng thứ hai sau quế Xrilanca. Trong nước ta VỤ
cũng có loài quế này. Ta dùng vỏ phơi khô Cor- 人 Xw  œ
tex Cinnamomi cassiae. \ Z ;
.A. Mô tả cây | | Z 27
Mi \ Z2
Quế đơn hay quế bì là một loài cây có kích 化 苹 As
thước trung bình, thường cao 12-17m. Lá mọc Ñ | ⁄ 2
so le, đài và cứng. Phiến lá đài 12-15cm, rộng HỆ (7 W/ 之
2,5-6cm, mặt trên bóng và nhắn, mặt đưới lúc l- 7 Ÿ ⁄®
đầu có lông, có 3 gân: Hai gân phụ nổi rất rõ ở 4 ——< 2 0
mặt dưới. Cuống to, mặt trên có rãnh, dài 1,5- 六
2cm. Hoa mọc thành chùy ở kế những lá phía NT
trên. Quả hình trứng, thuon dài 12-13mm phía /
dưới có đài tồn tại hoặc nguyên hoặc hơi chia `
thùy (Hình 659). \
B. Phán bố, thu hái và chế biến
Loài quế này mọc rải rác ở khắp Việt Nam,
nhiều nơi có trồng. Hình 659. Quế Trung Quốc - Cinnamomum cassia
Tại Trung Quốc chủ yếu được trồng ở các
862
C. Thành phần hóa học C,H,-(CH,),-COOCH,. Trong tình dầu quế
Trong vỏ quế Trung Quốc ngoài các chất Trung Quốc người ta không thấy có eugenol.
thường gặp như chất nhảy, tanin, có 1,2% tỉnh Ngoài vỏ quế, người ta cũng khai thác cả lá

dầu. Thành phần chủ yếu của tình đẩu là 75. quế để cất tỉnh du

90% andehyt xinamic, axetat xinamyl CH,- D. Công dụng và liều dùng

CH=CH-CH,-COOCH,, axetat propyl phenyl Công dụng cũng như những quế khác.
NHỮNG LOẠI QUẾ KHÁC

Ngoài những loại quế kể trên, trong nước ta miền Nam nước ta. Rẻ và vỏ có tỉnh dầu thơm
còn nhiều loại quế cũng được khai thác: mùi đỉnh hương.

了 Cinnamomum burmannii Blume. Có tên 3. Cinnamomum tetragonum A.Chev. có tên
gọi là tròn trên, trên trên trắng, cấy quế rành. là quế đỏ.

Theo Trung được chí (Bắc Kinh, 1960) vỏ cây Như vậy chúng ta thấy ở nước ta có rất nhiều
này được dùng với tên là quế bì, sơn nhục quế. - loài quế cần chú ý nghiên cúu thu nhập thêm để

2. Cinnamomum caryophyllus Moore có tên - Xác định rõ ràng vẻ mặt thực vật và hóa học để
là quế rành. Cây này có mọc cả ở miền Bắc và đặt vấn để về khai thác sử dụng hợp lý hơn.

CAM THẢO

Cam thảo là một vị thuốc rất thông đụng trong 2. Cam thảo dây.
đông y và tây y. Tuy nhiên ở nước ta, tên cam 3. Cam thảo nam
thảo dùng để chỉ 3 vị thuốc khác nhau. Cần chú ;

' dẻ he CỔ CHÍ 3 vị ụ c nhau ca. 4. Sau ngày giải phóng miền Nam 1975,
ý để tránh nham lần: : ‹ -
l người ta còn dùng cây sóng rấn với tên cam

1. Cam thảo bắc. thảo.

CAM THẢO BÁC ”甘草
cam thảo, quốc lão. có vị ngọt.

Tên khoa học Clycyrrhiza uralensis Fish và Glycyrrhiza vì do chữ Hy lạp glykos là ngọt
Glycyrrhiza giabra L. (Œ. gianduiifera Waldst - và rịza là rễ, rễ có vị ngọt, uralensis vì sản xuất
et Kit). ở vùng núi Uran, dãy núi nằm giữa châu Á, châu

Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae Âu.

(Papilionaceae). A. Mô tả cây
_ Cam thảo (Radix Glycyrrhizae) là rễ và thân Cay cam thảo (Glycyrrhiza uralensis) là một
rẻ phơi hay sấy khô của cây cam thảo nguồn ` cây sống lâu năm thân có thể cao tới lm hay
gốc vùng Uran (Glycyrrhiza uralensis Fish.) hay 15m. Toàn thân cây có lông rất nhỏ. Lá kép
cây cam thảo châu Au Giycyrrhiza giabra L. lông chim lẻ, lá chét 9-17, hình trứng, đầu nhọn,
863
mép nguyên, dài 2-5,5cm, rộng 1.5-3cm. Vào mùa đi hoặc kém phát triển. Sang năm sau cây lại
hạ và mùa thu nở hoa màu tím nhạt, hình cánh mọc tốt. Lượng hoạt chất trong rễ mỗi năm mỗi
bướm dài I4-22mm (cây trồng ở Việt nam sau 3 tăng. Tuy nhiên sau 3 năm cây vẫn chưa ra hoa.
năm chưa thấy ra hoa). Quả giáp cong hình lưỡi Có tài liệu nói cây trồng thường không có hoa.
liêm dài 3-4cm, rộng 6-8cm, màu nâu đen, mặt Trồng bằng hạt hoặc bằng thân rẻ. Sau 4-5
quả có nhiều lông, Trong quả có 2-8 hạt nhỏ det， nam tờ lên có thể thu hoạch. Đào rễ và thân rễ
đường kính 1,5-2mm màu xám nâu, hoặc xanh đen vào mùa xuân hoặc thu đông. Nhưng mùa thu
nhạt, mặt bóng. Tại Trung Quốc mùa hoa tháng 6- đông cam thảo tốt hơn. Mỗi hecta có thể thu
7, mùa quả tháng 7-9 (Hình 660, Hm 49.4). hoạch 8-10 tấn. Vì là một cây lâu năm mới thu
Cây cam thảo Giycyrrhiza giabra rất giống hoạch cho nên trong 2-3 năm đầu người ta trồng
loài cam thảo G. Uralensis, nhưng khác ở chỗ xen các cây thực phẩm. Khi đào thường người
lá chét thuôn đài hơn, dài 1,5-4cm, rộng Ô,8- ta chỉ lấy rễ, nhưng nhiều khi lấy cả thân rể.
2,3mm, quả giáp thẳng hoặc hơi cong, đài 2- Thân rễ rất đài, có khi tới 7-8m.
3cm, rộng 4-4mm, mật quả gần như bóng hoặc sau khi đào rễ, người ta xếp thành đống để
có lông ngắn, số hạt ít hơn loài trên. Mùa hoa cho hơi lên men, làm cho rễ có màu vàng sẵm
tháng 6-8, mùa quả tháng 7-9 (Hình 661). hơn, là màu người ta chuộng hơn.
B. Phân bố, thu bái và chế biến . “Tại Liên Xô cũ, Trung Quốc và nhiều nước
Cây cam thảo bắc trước đây không có ở nước khác cây cam thảo mọc hoang và ưở thành một
ta. Từ năm 1958, chúng tôi đã trồng thử một số ' thứ cỏ khó diệt trừ, chỉ một mầu thân rễ có thể
bằng những hạt giống của loài Glycyrrhiza trở thành một bụi cam thảo và cứ như vậy lan ra
uralensis do Liên Xô cũ cung cấp. Cây mọc rộng mãi. Những khu vực cam thảo mọc hoang
khỏe vào xuân hạ và thu. Đến mùa đông thì lụi là những nơi có đất khô. đất có canxi, đất cát,
đất cát vàng.
Những nơi có đất đen cứng chắc, kiềm tính
=œ=  À và ẩm thấp thì chất lượng cam thảo kém hơn.
` ĐỘ” VAN AN
~ q AM —m mg
CEA KG ) Ạ |
2X R0 NH 22z XE. ÂU,
Ms r Ạ 7
CA ý N co Na SN SN 460
K4 SANG ìn CQHh NON £
Nà. sứ 过 :
VẠ P , , ° . . si Ni `
Hình 660. Cây cam thảo bắc - Glycyrrhiza uralensis — Hình 66]. Cam thảo Châu Âu - Glycyrrhiza giabra
864
nhiều xơ, ít bột, ít ngọt, rễ mọc cong queo. amoniac hay thổ kiểm lại càng ngọt hơn. Pha
C. Thành phần hóa học loãng 1/20.000 van còn v ngọt.
Trong cam thảo người ta đã phân tích thấy 3- Mới đây các nhà nghiên cứu Nhật Bản, còn
8% glucoza, 2,4-6,5% sacaroza, 25-30% tình
bột, 0,3-0,35% tỉnh dầu, 2-4% asparagin, 11- 0
30mg% vitamin C, các chất anbuyminoit, gôm, HO é_ À CO_—-CcHiiOs
nhựa v.v... L)
Nhưng hoạt chất chính trong cam thảo là chất “`
glyxyridin (glycyrrhizin) với tỷ lệ 6-14%, có
khi tới 23%. Liqwiritin
Glyxyridin là muối canxi và kali của axit 、 ， :
glyxyrizic. Công thức thô của axit gÌyxyrizic là chiết suất được từ cam thảo một sắc tố màu
C,,H,,O,„ Axit glyxyrizic là một saponin Vàng dân xuất flavon gọi là liquiitin C H,,O,.
tritecpenic, có độ chảy 205*C af =+58,5° hơi Nghiên cứu loại cam thảo Ơ. wralensis trồng
tan trong cồn và nước nóng, không tan trong ở vườn Trường đại học được Hà Nội, chúng tôi
ete, Thủy phân sẽ cho một phân tử axit glyxyretic thấy sau một năm rễ cam thảo có tỷ lệ 1%
còn gọi là glyxyritin và 2 phân tử axit gly- glyxyrizin và sau 2 năm tỷ lệ lên 2%. Chúng tôi
curonic. còn đang tiếp tục theo dõi.
HO0Ø CHạ
V
CHs
CH
CH›
œ
0O CH: CHs
O
NINH
c-c-cơ-ơ-c~cooH 人
1 1 1 | .n HN
H ©ROH| H | 1 1
9~C—-C>~C—-C-C—COOH
L† 1 1 1
H OH OHORH
Axử gÌyxyrizic
Chất glycyrrhizin được nhà bác học Đức Ð. Tác dụng dược lý
Dobreyner nghiên cứu và chiết suất từ năm Trước đây /ay y chỉ coi cam thảo như một vị
1819. Nhưng mãi đến năm 1843 người ta mới thuốc phụ có tác dụng hỗ trợ, làm cho đơn thuốc
bắt đầu nghiên cứu cấu tạo hóa học của nó và dễ uống, trái lại đông y coi vị cam thảo có khả
gần đây mới xác định được chính xác. năng chữa rất nhiều bệnh và dùng trong hầu
Axit glyxyretic không có vị ngọt, nhưng hết các đơn thuốc.
glyxyrizin và nhất là glyxyrizin phối hợp với Trong nhiều công trình nghiên cứu, vai trò
S5 - CTVN &65
cam thảo rất được chú ý đến, nhiều kết quả g. Cũng trong năm 1956, Diệm Ứng Cử và
nghiên cứu trong phòng thí nghiệm và trên lâm Trương Tín Chi đã thí nghiệm cho thỏ và chuột
sàng đã chứng minh kinh nghiệm cổ truyền nhất uống dung dịch cam thảo 25-50% cũng với
của nhân đân. mocphin clohydrat, cocam clohydrat, stricnin
]. Tác dụng giải độc của cam thảo: ntrat, atropin sunfat, chioralhydrat, để xem khả
、 : vo . năng giải độc thì thấy uống 4ml dung dịch cam
a- Hậu Đăng Chỉnh, Trung Đảo Sinh Nam Về thảo 25%/1 kg thể trọng có thể giải độc của
Đại Một Nhất Hùng (1350) dùng muối nat cocain clohydrat (5mg/kg tiêm dưới da) và cloral
của axit gÌyxyriZic thí nghiệm trên tìm cô lập hydrat (0,2g/kg thụt).
của ếch theo phương pháp Clark thấy natri ; |
glyxyrizat có tác dụng chống lại với tác dụng 2. Tác dụng như coctison:
của cloral hydrat, physisugmin, axetyl-cholin, a) Theo J. A. Molhuysen (1950) cam thảo có
Pilocacspin và yohimbin. tác dụng gần như coctison tăng sự tích nước và
Đối với histamin và cocain cũng có tác dụng muối NaCl trong cơ thể gây ra thủy thũng đồng
chống lại. thời trị các vết loét trong bộ máy tiêu hóa.
Natri glyxyrizat có tác dụng làm mạnh tim _ Ð) Năm 1946, Reaver đã dựa vào đơn một
như chất adrenalin. biệt dược chữa đau da dày lưu hành tại một tỉnh
: ____ nhỏ tên là Netherland gồm có cam thảo, quả
b. Tàm Hảo Anh Phu báo cáo trong Nhật tổn lieu hồi và muối sắt ferơ, đã chỉ dùng cam thảo
y học 39 (?): 358, 1952 như sau: Muối kali va qieu trị các bệnh loét đường tiêu hóa, kết quả
CânX! của axit glyxy na có tác dụng giải độc sau vài ngày uống thuốc, các triệu chứng trường
rất mạnh đối với độc tố của bạch cầu, chất độc  giặn của loét đều mất hết và sau 3 tuần lễ, kiểm
của cá lợn, của rắn, hiện tượng choáng. tra bằng X quang thấy vết loét hoàn toàn bình
c. Cửu Bảo Mộc Hiến và Tình Kỳ Hòa Tử phục, nhưng 1/5 những người được điều trị bằng
(Nhật Bản, 1954) đã báo cáo rằng chất glyxiriZin cao cam thảo có hiện tượng thủy thũng, lúc đầu
có khả năng giải độc do stricnin: Các tác giả đã xuất hiện ở mặt, sau toàn thân, một vài bệnh
tiêm stricnin nitrat cho chuột nhất cân nặng l5g nhân thấy hơi nhức đầu, lao động chán ray thì
cho đến hiện tượng trúng độc, đồng thời đối với thấy thở khó khăn và bị đau ở phía trên bụng.
một lô chuột khác thì tiêm kali nitrat và c) Năm 1953, Card căn cứ vào một số thí
glyxyrizin, kết quả với liều 0,l0mg stricnin nghiêm trên chuột bạch, lại kết luận rằng tác
nitrat, toàn bộ chuột chết trong vòng 10 phút dụng của cam thảo không giống tác dụng của
còn lô chuột có tiêm cả glyxyrizin với hiểu đesoxycoeticosteron. :
12,5mg thì chỉ có 58% chuột chết, nếu dùng , _ ; '
nửa số liễu gây chết (D. L. 50) của stricnin nitrat 了 Tác dụng đổi với vị toan (nước chua của
là 0,02mg/10g thì tỷ lệ từ vong của chuột là 4# đày):
58,3% trong khi đó lô có tiêm stricnin nitrat Năm 1951, Chu Nhan và Chu Kim Hoàng
đồng thời tiêm cả glyxyrizin thì không một con (Trung Quốc) đã dựa vào kết quả thực tế cam
chuột nào bị chết cả, thảo chữa bệnh đau dạ day thí nghiệm xem ảnh
Các tác giả còn cho biết khả năng giải độc 。 hưởng đối với vị toan. Kết quả thấy khi thụt 50-
của cam thảo có liên quan tới sự thủy phân 60ml dung dịch cam thảo 1% vào dạ đày của
glyxyrizin ra axit glycuronic. chó đã gây mê thì có thể hạn chế sự tăng bài
„ tiết vị toan do tiêm dưới đa Ô,5-Img chất
生 Nam 1953, Otto Gessner còn cho biết cam histamin. Nhưng nếu cho chó có dạ dây nhỏ
thảo có khả năng giải chất độc của độc tố uốn eo phương pháp Pavlov uống liên tục từ 14-24
van, ; ngày với liều 0,2-1g/kg thể trọng, sau khi đã
e. Năm 1956, Từ Tá Hạ, Diệm Ứng Cử và Bì tiêm dưới da 0,2-0,4 histamin để gây tăng vị
Tây Bình đã báo cáo trong Trung Hoa y học tạp - toan thì kết quả không rõ rệt. Tác dụng giảm vị
chí (8: 755-766) rằng: Cam thảo có tác dụng toan do tác dụng trực tiếp chứ không phải do
giải độc đối với độc tố uốn ván. phản xạ.
866
4. Tác dụng tiêu giật (spasmolyrique) đối với Trev. thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae) gọi
cơ trơn ống tiêu hóa: theo tiếng địa phương ở Mehicô là Tzonpelic
Năm 1956, H. Berger và H. Holler đã thí Xihull có nghĩa là cổ ngọi. Cây này đang được
nghiệm so sánh tác dụng của nước cam thảo với hột số cơ quan nghiên cứu ở nước ta (ở cả hai
papaverin clohydrat thì thấy kết quả là 1/450 và miền) đang nghiên cứu trồng thử và chiết suất.
1/3.100. Chất ngọt lấy ra được đặt tên là hernandulcin
: ¬ vu cu : để nhớ đến công ơn của Francisco Hernandez,
3. Tác đụng của nội tiết tổ dục tính: một y sĩ Tay Ban Nha, người đầu tiên mô tả cây
Năm 1950, Chrstopher H. Costello (J. Amer. cỏ ngọt này giữa năm 1570-1576. Cấu tạo hóa
Pharmaceul. Ass.) đã báo cáo rằng trong cam học của chất này đã được xác định, kiểm tra
thảo có chất tác dụng như nội tiết tố đục tính bằng tổng hợp hóa hợc, khác với các chất ngọt
đối với âm đạo với âm đạo chuột bạch. được biết từ trước tới nay. Hernandulcin thuộc
6. Tác dụng khác nhóm sesquitecpen, có tính ổn định và de tổng
Một số tác giả khác còn cho rằng cam thảo hợp, Biá thành không cao lắm. Với cùng một số
có tác dụng lợi tiểu, tiêu viêm, chữa táo bón. lượng phân từ như nhau, hemandulcin ngọt hơn
: ï - đường saccaroza khoảng 1.000 lần. Đây là một
E. Công đụng và liều dùng chất ngọt tốt, qua nhiều trắc nghiệm sinh học,
đông y và tây y. Ngoài ra nó còn được đùng vào bao tử chuột với liều 2g/1kg thể trọng,
trong kỹ nghệ thuốc lá, nước giải khát và chế hernandulcin không gây hậu quả gì tai hại. Tuy
thuốc chữa cháy. nhiên hernandulcin vẫn chưa đáp ứng hoàn toàn
Theo tài liệu cổ, cam thảo có vị ngọt, tính yêu cầu vì hương vị của hernandulcin không
bình (sau khi nướng thì tính hơi ôn), vào 12 83y thích thú bằng đường saccaroza và hậu vị
đường kinh. Có tác dụng bổ tỳ vị, nhuận phế, van hơi đắng. Người ta đang tìm cách tổng hợp
thanh nhiệt giải độc, điều hòa các vị thuốc. Cốc đản suất của hernandulcin có thê không
Muốn thanh hỏa thì dùng sống, muốn ôn trung “on hậu v khó chịu mà vị ngọt vẫn có hương vị
thì nướng. Nướng lên chữa tỳ hư mà ia lông, vị để chịu của đường saccaroza.
hư mà khát nước, phế hư mà ho. Dùng sống chữa Trong y học, ngoài công dụng làm cho thuốc
đau họng, ung thư. ngọt de uống, làm tá dược chế thuốc viên, thuốc
Ai cũng biết đường saccaroza, chất ngọt được ho, thuốc giải độc. hiện nay cam thảo có hai
tiêu thụ nhiều nhất trong khẩu phần đình dưỡng, “ong dụng chủ yêu:
công nghiệp thực phẩm, công nghiệp nước ngọt Ì. Chữa loét da dày và ruột. Ngày uống 3-
nhưng ai cũng biết là ăn nhiều đường dễ mập, 4g, chia làm 3 lần uống trong ngày. Uống luôn
dễ hư răng, nguy hiểm đối với người mắc bệnh 7-14 ngày. Sau đó nghỉ vài ngày để tránh hiện
tiểu đường. Cho nên một hướng tìm tòi là thay tượng phù nể, nặng mặt.
vì ăn đường saccaroza, tìm một chất ngọt khác 2. Chữa bệnh Ađidơn (Addison ` s) vì trong
mà cơ thê không thể biến đường được. Trên cam thảo có axit glyxyretic cấu tạo như coctison,
hướng đó người ta đã dùng đường hóa học, nên có tác dụng tới sự chuyển hóa các chất điện
saccarin, ngọt gấp 300-400 lần saccaroza, gly- giải cơ thể giữ lại natri và clorua trong cơ thể
cyrrhizin của cam thảo ngọt gấp 50 lần đường, giúp sự bài tiết kali và có thể dùng điều trị bệnh
steviosit lấy từ trái cây Šrevia rebaudiana ngọt Addidơn. Năm 1956 ba tác giả Trung Quốc có
gấp 300 lần, nhưng phần lớn các chất ngọt kể báo cáo trong Trung Hoa y học tạp chí đã dùng
trên deu ít nhiều để lại một hậu vị đăng khó cao lỏng cam thảo với liều 15ml một ngày, có
chịu, nhất là một số chất ngọt kể trên lại bị nghỉ thể tăng tới 45-60ml để điều trị 4 trường hợp
ngờ gây ra ung thư. Gần đây nhất, thế giới đang benh nhân bị bệnh Ađidơn thì thấy thể lực tăng
lưu tâm nghiên cứu một chất đầu không mầu, cường, natri trong huyết thanh tăng lên, huyết
có vị ngọt chiết từ lá và hoa một loại cỏ nguồn áp tăng lên, dùng phối hợp với coctison thì có
gốc ở Mehicô, có tên khoa học là Lippia dưulcis thẻ giảm được lượng coetison.
867
Cũng trong năm 1956, tại số báo Trung Hoa Chỉ có một vị cam thảo: Cao cam thảo 2 phần,
y học tạp chí số tháng 7, bốn tác giả khác báo nước cất một phần, hòa tan. Ngày uống 3 lần,
cáo dùng cam thảo điều trị 2 trường hợp bệnh mỗi lần 1 thìa nhỏ. Không uống lâu quá 3 tuần
Adidơn với liêu 20-30ml môi ngày (uống) kết lẽ.
quả rất tốt, nhưng một người phát sinh hiện tượng 4. Nhân trung hoàng chữa sối quá hóa điên
phù ne nhẹ, Vải ngày sau tự nhiên tiêu đi, cùng cuồng, rrúng độc: Cam thảo tán nhỏ, cho vào
số báo đó một tác giả khác giới thiệu đã điều trị ` đây một ống tre đã cạo hết lớp tỉnh tre bên ngoài.
khỏi một trường hợp Ađidơn với liều _20-40ml Bịt kín hai đầu bằng nhựa thông. Đến mùa đông
cao lỏng một này. Số tháng 8 cùng báo đó. ba cám cả ống tre đó vào một hố phân người, cho
tác giả khác lại giới thiệu chữa khỏi một tường đến ngày lập xuân lấy ra rửa sạch, bổ ống tre
hợp Ađidơn với liều 9-l8m] cao lỏng cam thảo lấy cam thảo phơi khô tán nhỏ.
mỗi ngày, uống luôn trong 35 ngày. Phải chăng đây là một cách người xưa chế
Đơn thuốc có cam thảo cam thảo đưới dạng muối amoniac.
1. Cát cánh cam thảo: Chữa ho (xem vị cát Đông y coi vị này rất quý để chữa cảm sốt
cánh). quá hóa điên cuồng, trúng độc, bị mụn nhọt.
2. Đơn thuốc Kavét chữa đau dạ dày: Cao Môi lần uống 1-2g.
cam thảo 0,03g, bột cam thảo 0,10g, natri 3. Cao cam thảo mền: Chữa các chứng mụn
bicacbonat 0,15g, magiê cacbonat 0,20g, nhọt, ngộ độc. Ngày uống 1-2 thìa con.
bitmutnitrat basic 0,05g. bột đại hoàng 0,02g, ， 6. Cao cam thảo đã loại gÌyxyridin: Gần đây
tá được vừa đủ Ì viên. Chữa loét dạ dày với liều có người đã cho rằng glyxyridin không phải là
2-4 viên mỗi lần, ngày uống 2-3 lần. hoạt chất nên đã chế cam thảo đã loại bỏ
3. Đơn thuốc chữa loét dạ dày: gìyxyrindin đi.
CAM THẢO DAY 想 思 藤
Còn gọi là tương tư tử, tương tự đậu, tương tư nhỏ, thân có nhiều xơ. Lá kép hình lông chim,
đằng, đây cườm, dây chỉ chỉ, ang krang, cả cuống đài 15-24cm, gồm 8-20 đôi lá chet,
angkreng (Campuchia). cuống chung ngắn, cuống lá chét càng ngắn
Tên khoa học Abrus precatorius L. (Abrus hơn, phiến lá ." hơi hình chờ nhật me
inor -et pauctflorus., Glycine ab Lo. rộng, ý ömm, Họa mâu hồng mọc chùm
mminer set pauciflorut, Giycine abrws L) nhỏ ở kẽ lá hay đầu cành. Cánh hoa hình cánh
Thuộc họ Cánh bướm Fobaceae bướm. Quả thon đài 5cm, rộng 12-15mm, dày
(Papilianaceae). 7-8mm, mặt có lông ngắn. hạt từ 3 đến 7, hình
Dây cam thảo cho những bộ phận dùng làm trứng, vỏ rất cứng, bóng, màu đỏ với một điểm
thuốc sau đây: đen lớn quanh tế (Hình 662, Hm 36,1).
1. Rẻ và lá dùng thay cam thảo bắc ở nhiều B. Phân bố, thụ hái và chế biến
nước, do đó còn có tên liane réglisse (dây cam Dây cam thảo mọc hoang và được trồng ở
thảo), réglisse d'Amérique (cam thảo chàu Mỹ), kháp nơi. Tại Hà Nội người ta bán thành từng
réglisse indienne (cam thảo An Ðộ). bó đây và lá cam thảo. Re của dây cam thảo ít
2. Hạt là tương tư tử-Semen Abri (Semen thấy ở thị trường. Hạt ít thấy bán hơn.
Jequiriti). C. Thành phần hóa học
A. Mô tả cây Rễ và lá dây cam thảo chứa một chất ngọt
Dây cam thảo là một loại dây leo, cành gầy tương tự như glyxyrizin có trong rẻ cam thảo
868
bắc. Tuy nhiên lượng chất ngọt này rất ít lại có ;
vị khó chịu và đắng. Tỷ lệ chất này chỉ có 1-2% đ r /
(Đỗ Tất Lợi, 1960). SN. SỨ Ỷ
Hạt chứa một chất protit độc gọi là abrin l CN ra
CH NO chất abralin H, H,,O, là một z3 +0 (KT YVC
(2 14 12 72% 1 14 7 : SAR CT |
glucozit có tỉnh thể, men tiêu hóa chất béo lipaza Z1 re 3% NỀN) VN
2,5% chất béo, chất henagglutinin làm von máu, SN
và nhiều men ureaza. 人 RSSN \
AAA SA ở
Vỏ ngoài hạt có sắc tố màu đỏ. 2 多 P 4
Có tài liệu nói có axit abrussic. ⁄ ` VZ ä Ñ\
⁄ SN
CH-CHz-CH-C0OH S= ƒ MỤ/ À
Abrin Hình 662. Dây cam thảo - Abrus preCaforiws
D. Tác dụng được lý vào da, gây loét tại chỗ, ngấm vào máu và gây
Chất abri là một protit độc, thuộc nhóm phy- chết trong 48 giờ.
totoxin, nhưng so sánh với chất nxin (protit lấy T : _
‹ Na .. uy nhiên theo một số tác giả, thì hạt cây
ở hạt thầu dầu) thì k em độc hơn. Tuy nhiền tác không độc vì tại Ai Cập, có người đùng hạt này
dụng cũng gần giống nhau: Abrin có tn h chất để ăn, hoặc trẻ con tại một số bến tàu ở châu Âu
một kháng nguyên (antigene) vào cơ thể có thể hay choi hạt này, nhiều khi nhỡ ăn phải mà
gây trong cơ thể một chất kháng thể (anticorps). không chết. Nhưng cần chú ý là trẻ con nuốt
Tác dụng focmon lên abrin, ta có một chất na- phải hạt nguyên không nhai vỡ nát, hoặc ăn thì
toxin, chất anatoxin cũng gây trong cơ thể chất phai ngu chín mà chất độc abrin thì có thể bị
kháng thể. nhiệt làm giảm độc.
Chất abrin chịu tác dụng của men pepsin của E. Công đ à liệu di
da dày khỏe hơn chất rixin. Abrin gây v6n hồng Tông Cũng và 1u ung co
cầu một cách dễ dàng. ， 1. \ thân và lá được là! đân nhiêu nước
manh : ~— â ÿ, châu Âu, châ ùng t 1 cam
Khi nhỏ vài giọt dung dịch abrm vào kết mạc thảo bác trong các x thụ ốc ngay me
mắt, sẽ gây phù tấy kết mạc và gây hại tới giác - „
mạc một cách vĩnh viễn, do đó khi dùng điều tị Tuy nhiên do hoạt chất không giống nhau
đau mắt bằng hạt này như kinh nghiệm trong hẳn, cho nên việc thay thế chưa hoàn toàn hợp
nhân dân cần hết sức thận trọng. lý. Nên chú ý trồng cây cam thảo bác để đùng.
Ta có thể chiết chất abrin như sau: Sắc hạt Tại Xenêgan, những người ca hát thường nhai
hoặc pha nước sôi với hạt, lọc lấy nước rồi cho lá cây này cho ngọt giọng.
vào cồn để kết tủa. Sấy khô. Tại đông chân Phi, một số dân tộc dùng lá
Độ độc của hạt đây cam thảo được một số Chữa rắn độc căn.
dân tộc vùng Tây An Độ dùng đầu độc: Ngâm 2. Hạt thường dùng ngoài làm thuốc sát
hạt với nước, giã nát, thêm ít đầu vào, nặn thành trùng: Giã hạt cho nhỏ, đắp lên chỗ đau. Tuy
những mũi nhọn, khi những mũi nhọn này đâm nhiên có độc cần chú ý.
869
Trước đây người ta hay dùng hạt này chữa dài 15mm. Quả hình liềm dài 15-20cm, rộng
›nh đau mắt hột, đau mắt thường: 3 đến 5 hạt, 15mm khi mở ra, thì van vào nhau như lò xo.
giã nát ngâm với Ì lít nước. Ngày nhỏ vào mắt 3 Hạt nhìn thấu kính, 2 mặt phình lên, mầu đỏ
lần thuốc này. Khi mới dùng thuốc gây phản bóng. Mùa hoa: tháng 2-3, mùa quả: tháng 6-7.
ứng, nhưng sau 48 giờ phản ứng bớt. Sau ] tuần Chú ý hạt cây này màu đỏ tuyển, còn hạt đây
giác mạc trở lại bình thường. Thuốc để lâu khong cam thảo nửa đỏ, nửa đen, ở giữa nửa đen có tế
có tác dụng cho nên dùng đến đâu chế đến đó. của hạt.

Tuy nhiên thuốc có độc, gây phù tấy kết mạc, Trong hạt cây này có khoảng 25% dầu, 30%
do đó về sau người ta không dùng nữa. chất proiit.

Chủ ý: Tại Việt Nam chúng tôi chưa thấy ai dùng

Đừng nhầm hạt dây cam thảo kể trên với hạt hạt cây này làm thuốc. Trẻ con thường dùng
cây Kiến kiện hay trách quạch (Adenanthera chơi như chơi hạt dây cam thảo.
pavonina L.) thuộc họ Trình nữ (Àfimosaceae). Tại các nước khác người ta dùng hạt làm

Cây này là một cây to. cao chừng 20m. Lá 2 thuốc, ở Giava, giả hạt đắp lên mụn nhọt để cho
lần kép lông chim, cuống chung to khỏe, dài chóng vỡ mủ, chữa nhức đầu tê thấp. Tại Ấn Độ
40cm hay hơn. Lá chết 6 đôi và một lá chết tận và Malaixia lá sắc uống chữa tê thấp, gỗ làm
cùng, kích thước không giống nhau tùy theo thuốc bổ. Tại Cămpuchia vỏ cây đùng chữa ly,
mọc ở cao hay ở thấp. Cụm hoa mọc thành bông với tên vỏ cây chan rrey mon trey.

CAM THẢONAM #'R#

Còn có tên là đã cam thảo (Trung Quốc), thổ
cam thảo (Trung Quốc), giả cam thảo.

- Tên khoa học Seoparia đulcis L. đa,

Thuộc họ Hoa mõm chó SŸcrophulariaceae. ... ¬ xi

Cam thảo nam (Herba Sceopariae) là toàn Z C và
cây tươi hoặc phơi khô sấy khô của cây cam >— ưa
thảo nam. đ/ Ì Z2

A. Mô tả cây “2 ĐÓ,

Cam thảo nam là một loại cỏ mọc thẳng đứng, Si, LOẠN ⁄ h
cao 30-80cm, thân nhắn, rẻ to hình trụ. Lá đơn, S6 4)
mọc đốt hoặc vòng 3 lá một, Phiến lá hình mác Z2 :
hay hình trứng ngược, dài 1,5-3cm, rộng 8- ty LA 人 7 `
12mm, phía cuống hẹp lại thành cuống ngắn, mép <f MỘC RU AC
lá nửa phía trên có răng cưa to, phía dưới nguyên. < X0, NS SN

> Íng ở tã 、 > va
Mùa hạ ra hoa nhỏ màu trắng ở ke lá, mọc riêng “^nN ` TS Ạ
lẻ hoặc thành đôi. Quả nhỏ hình cầu, trong chứa (2/2 >
nhiều hạt nhỏ (Hình 663, Hm 314). 一

B. Phân bố, thu hái và chế biến 7

Cây mọc hoang khắp nơi ở Việt Nam. Có mọc
cả ở miền Nam Trung Quốc, đặc biệt vùng
Quảng Tây, nhân đân cũng dùng cây này với Hình 663. Cam thảo nam - Seoparia dulcis
870
tên đã cam thảo. Tại Ấn Độ, Malaixia, Thái Lan, D. Công dụng và liều dùng
ch Mỹ đều 5 Cá thể thụ hái quanh năm. có Nhan dân nhiều vùng ở Việt Nam cũng như
" w . ưng p h đất ” nh , hạ ấy nhân dân vùng Quảng Tây, Trung Quốc dùng
—¬ ` 4 CẢ TÔ, Tửa sạch đất cát, phơi hay Sây thay vị cam thảo bắc để chữa sốt, chữa say sắn
Ô 4 chọc CC độc, giải độc cơ thể.
C. Thành phần hóa học 、 | Liều dùng tùy tiện thường 30-100g sắc uống
Theo Heyne, trong cây cam thảo nam có một rieng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác.
tí ancaloit và một chất đắng. . c 、 ;
; sẻ ý .¬ Tại Malaixia, nhân dân dùng làm thuộc chữa
Có tác giá cho biết rằng, trong cây có nhiều ho. ˆ
axit XIÍXIC. . c : 、
Mới đây theo các tài liệu Ấn Độ, trong cây Tại đảo Angti, rẻ cảm thảo năm được dùng
、 X4 HA ỉỈ : ` làm thuốc thu sáp, thuốc nhầy để chữa bệnh
này có một hoạt chất gọi là amelin dùng uống lâu. kinh nguyệt quá nhiều
được để chữa các triệu chứng axit (acidose) của “` Euyy: 4 '
bệnh đái đường. Tại Braxin, lấy nước ép cam thảo nam thụt
Tuy nhiên năm 1918, Whittaker H. trong 8rit. Chữa bệnh đi ia lòng và pha uống chữa ho.
Med. J. theo dõi áp dụng chất amelin trong 2 Tại An Độ, cam thảo nam được dùng chữa
trường hợp thì cho rằng amelin không công hiệu triệu chứng axit (acidose) trong bệnh đái đường
đối với bệnh đái đường. nhưng có tác giả đã không xác nhận sự công
Tuy lá cây có vị ngọt, nhưng không có hoạt hiệu của thuốc này.
chất của cam thảo bắc. Cân chú ý nghiên cứu thêm.
CÂY SÓNG RẮN
Còn gọi là sóng rận, sóng rắn nhiều lá. tê sư.
Tên khoa học Albizzia myriophylla Benth. ki. ; "
Thuộc họ Trinh nữ (Mimosaceae). „ 1w `. va
Từ sau ngày miền Nam được hoàn toàn giải -. ` : lô
phóng, ở nhiều tỉnh phía Nam người ta dùng SN 4
cây này thay vị cam thảo. Chúng tôi giới thiệu ở 點 還 x
A. Mo tả cây Nà ƒ
Cây bụi mọc cao 2-4m, tựa hay leo, thân có _= Y N ai
vỏ màu nâu, cành non có lông màu hung. Lá an s ' "
kép có cuống chung đài 9cm, với 9-16 cập lá / tại
chết, mỗi lá chết lại có từ 20-40 cặp lá chết thứ 3 ， 人 z
cấp, dài 5-Bmm, rộng mm, có lông ở đưới và ở ⁄ Z7 T7 -
đìa. Cụm hoa hình tán, mang hoa hình bán cầu, 43 /# 2 、 “<
dài 1mm, vành 4mm, có lông vàng, 15 tiểu nhụy, HG "
quả giáp dài I2cm, rộng 2cm chứa 4-9 hạt đài PP ng
6mm. màu nâu (Hình 664).
B. Phân bỏ, thu hái và chế hiến ;
lá 、 „ ' Hình 664. Sóng rắn - Albi:zia myriophylla
Mọc hoang dại ở các tình phía Nam, trước
871
đây không thấy khai thác, chỉ những năm gần và Đỗ Thị Bảo Hạnh-Được học-6. 1978, 6-9).
đây dựa vào vị ngọt của vỏ thân và vỏ rẽ người C. Thành phần hóa học
ta khai thác với mục đích dùng thay cam thảo. _ xu : 、
Thực tế đây là một sự nhầm lẫn giả mạo. Có thể Trong rẽ sống rắn có 0,035% ancaloit, màu
phát hiện sự giả mạo này bằng cách soi bột và vi trắng ngà, vị rất đẳng, 6% saponin thô màu vàng
phẫu. hình dạng, mùi vị: RE cam thảo có đường nâu nhạt, vị gắt cay, hút âm ở ngoài không khí.
kính đều 5-20mm, màu đỏ nâu, nơi vỏ nứt lộ Ngoài ra còn có cho phản ứng Flavonoit và steroit.
ruột màu vàng, còn sóng rắn có đường kính to Cho chuột nhắt (trọng lượng 20g) uống dung
nhỏ không đều 50-70mm, vò rẻ vàng xám nhạt, dịch nước với liều 18g/kg thể trọng đến 20g/kg
vò rẻ có lốm đốm trắng. Rẻ cam thảo có vị ngọt ` chuột chết sau 2 đến 3 ngày. Tỷ lệ tử vong 10%
thấm lâu và địu, còn vỏ sóng rắn có vị gắt làm - (với liều 18g/kg) đến 25% (với liều 20g/kg) (Hồ
hắt hơi, ngọt ít hơn nhưng sau đó làm tê lưỡi và Dic Ân và cộng sự, tài liệu đã dẫn).
mất vị giác. Vi phẫu sóng rắn có vòng cương .__—
mô liên tục ở miền vỏ rễ, tỉa tủy nhỏ nên các D. Công dụng và liều dùng
chùy libe không rõ, còn cam thảo không có vòng Chỉ mới thấy dùng với mục đích thay cam
cương mô liên tục, tia tủy lớn nên các chùy libe thảo do sự nhầm lẫn cố ý. Cần có sự nghiên cứu
phân cách rõ ràng (Hồ Đắc Án, Lưu Trọng Hồ sâu hơn để hoặc cho phép dùng hoặc cấm hẳn.
NGŨ VỊTỬ 五味子
Vị thuốc có đủ năm vị: Ngọt, chua, cay, đắng #ŒÈ\
và mặn do đó đặt tên. (前 请 >>
Trên thị trường, người ta phân biệt ra hai loại Aỳ ƯA 2 JẾ #1
ũ vi tử: 和 讓 同 2
ngũ vị tử: AA ể; 村 AAA
1. Bắc nẹũ vị tử-còn gọi là ngũ vị tử, liêu ngũ SN 的 ` AAA
vị, sơn hoa tiêu (Hắc Long Giang) (Frucfus NI "4 cc
Sechizandrae) là quả chín phơi hay sấy khô của N J) 全 ss “
cây bắc ngũ vị từ (Schizandra sinensis Baill.) > “4o SN
— 。 i “8P _
thuộc họ Ngũ vị §chizandraceae. 2N
ụ . nề 222%
2. Nam ngũ vị tửứ-Fructus Kadsurae là quà SN Ñ J4
chín phơi hay sấy khô của cây nam ngũ vị tử me AN =2
hay cây nắm cơm Kadsura japonica L. cùng họ `“ \ 人
Ngũ vị Schizandraceae. ® `
. —r ñ 站 人 一 ~
_ Tuy gọi là nam ngũ vị tử nhưng là nam đối Q 2 六 NS
với Trung Quốc. Ca hai vị ngũ vị tử hiện ta vẫn AN 了
còn phải nhập. Tuy ở Việt Nam ta cũng có một 44 . 5 `
loài Kadsura coccinea A. C Sm. những chưa 7 ĐH ;
thấy được khai thác.
A. Mô tả cây Hình 665. Bắc ngữ vị tử - Schizandra sinensis
Cáy bắc ngũ vị tử-Schizandra sinensis Baill.
là một loại đây leo to, có thể mọc dài tới 8m, vỏ
cành màu xám nâu với kẽ sản nổi rõ, cành nhỏ rộng 3-7cm, mép có răng cưa nhỏ, mặt trên sẫm
hơi có cạnh. Lá mọc so le, cuống lá nhỏ, đài hơn, gân lá non thường có lông ngắn. Hoa đơn
1,5-3cm, phiến lá hình trứng rộng, đài 5-llem, tính, khác gốc, cánh hoa màu vàng trắng nhạt,
872
có mùi thơm, cánh hoa 6-9, nhị 5, quả mọng
hình cầu, đường kính 5-7mm, khi chín có màu
đỏ sam trong chứa 1 đến 2 hạt. Tại Trung Quốc
mùa hoa 5-7, mùa quả 8-9 (Hình 665). À
Cây nam ngũ vị tử theo tài liệu (Trưng được 人
chí, tập 2-1959) thì cũng là một loài Schizandra ` N
sphenanthera Rehd. et Wils. cùng họ, hình thái SN Ñ .
gần giống cây bắc ngũ vị tử nhưng khác nhau ở YE Ñ Ú 4
chỗ hoa bắc ngũ vị tử chỉ có 5 nhị còn cây nam = 六 7 Đà 7
ngũ vị tử có tới 10-15 nhị. SN) Ñ l2
Tuy nhiên theo nhiều tài liệu trước thì nam AN 1
ngũ vị tử được khai thác ở những loài Kadsura => (Te 二
Joponica L. (Trung Quốc dược dụng thực vật đỏ = ÿ 4 201.
giám-I960), Kadsura longepedunculata Fin. et tá N ; \#&°
Gagnep. (Quảng Châu thực vật chí-1956) hoặc ý ;
Kadsura japonica Dun. (Thực vật học đại từ M Ñ
điển-Trung Quốc) (Hình 666, Hm 29,2). \
Ở đây chúng tôi chỉ mô tả một loài Kadsura ， N
"có ở nước ta là Kadsura coccinea A. C. Sum.
„ (còn có tên khác là Kadsura sinensis Hance hay : :
` Schizandra hanceana Baill.): Đây là một loài dây Hình 606. Nam ngũ vị tử - Kadsura Japonica
*]eo với cành phân nhiều nhánh, gầy, trên mật
.phủ lớp phấn bài tiết, về sau trở thành kẽ sản
đài. Lá mọc so le, hình mác với phía cuống hơi (cứ 10kg ngũ vị từ dùng 2kg rượu) đun cách
rộng 10mm, màu tía. Quả giống như một năm “ =
cơm (do đó có tên cây nắm cơm) hay như một Nam ng vị fư theo Trung dược chỉ thì nam
quả na to. Tên lào là repa-ropo hay xung-xe. ngũ vị tử chỉ được khai thác để dùng tại chỗ
、 ` 、 cho nên chưa chắc có bán sang Việt Nam ta.
Mặc đầu có ở nước ta nhưng chưa thấy khai Cây nam ngũ vị tử Schizandra sphenanthera có
thác. ở Trung Quốc tại các tỉnh Hà Nam, An Huy,
B. Phản bố, thu hái và chế biến Triết Giang, Hồ Bắc, Tứ Xuyên, Vân Nam, Sơn
Bắc ngũ vị tử mọc ở Trung Quốc (Hắc Long Tây, Thiểm tây, Cam Tức. Hình thái sau khi chế
Giang, Cát Lam, Liêu Ninh, Hà Bắc, Sơn Tay, biến cũng như bắc ngũ vị tử nhưng thịt mỏng
Hồ Bắc, Thiểm Tây, Cam Túc, Nội Mông), vùng hơn, không bóng, được coi như kém hơn bắc
. Viễn Đông nước Nga, Triều Tiên. Ngũ vị từ ngữ VỊ tử.
Triều Tiên được coi là loại tốt. Đến mùa thu, quả Cây nắm cơm ở ta chưa thấy được khai thác.
chín, hái về loại bỏ cuống và tạp chất phơi hay Theo Petelot có mọc ở Lào Cai (Sa Pa), Nghệ
sấy khó. Những quả màu đỏ, hay tím đỏ, thịt An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa
dày, mẫm, bóng được coi là tốt. Trong quả có Thiên, Lào, nhưng chưa ai thấy lại. Petelot có
một hay hai hạt hình thận màu vàng nâu. Điều nói là tại làng Nghĩa Trai (Hưng Yên) có trồng
cần chú ý là trong sách Ban thảo cương mục một cây mang tên ngữ vị rử hay nắm cơm nhưng
của Lý Thời Trân thì ngũ vị tử chia hai loại: Nam vị thuốc hoàn toàn không giống ngũ vị tử bắc và
ngũ vị tử có màu đỏ, bắc ngũ vị tử được coi là tác giả lại cho rằng đây chỉ là hạt của cây
tốt hơn. Alangium salvifolium Wang.
Theo cách dùng trong nhân dân thì muốn cho Tóm lại vị ngũ vị tử hiện nay hoàn toàn còn
ngũ vị tử có màu đen thì trộn ngũ vị tử với rượu phải nhập.
873
C. Thành phản hóa học Thí nghiệm còn chứng minh rằng nước hãm
Bắc ngũ vị tử có tình dâu (vò cây 2,6-3,2%, và cồn quả ngũ vị tử với liều 0,2-0.3mg/1kg thể
hạt 1,6-1,9%, thân 0,2-0,7%) mùi chanh, với trọng có tác dụng kích thích hệ thống thần kinh,
thành phản chủ yếu gồm 30% hợp chất làm. tăng khả năng phản xạ có điều kiện trên
sesquitecpen, 20%andehyt và xeton, quả chứa chuột bạch bình thường hãy đã gây mê. Thuốc
11% axit xitric, 7-8,5% axit malic, 0,8% axit Chế từ quả và hạt có tác dụng mạnh hơn là thuốc
tactric, vitamin C và chừng 0,12% schizandrin chế từ vò và thân cây.
(C,.H..O,), thịt quả chứa 1,5% đường, tanin, Ngũ vị tử tán nhỏ cho uống có tác dụng kích
chất màu, hạt chứa khoảng 34% chất béo gồm thích đối với phản xạ chân sau của chó. Với
glyxerit của axit oleic và linoleic. liều cao (3g/1kg thể trọng) có tác dụng kích thích
Schizandrin là một chất có tỉnh thể, không có đối với hệ thống thân kinh trung ương và sau
nitơ. : cùng thì ức chế chức năng này. Khi dùng liều
; nhỏ (0,5-1g/1kg) thì tác dụng bắt đầu sau 4-6
Trong tro có sắt, photpho, mangan, silicium giờ, liêu cao hơn (tác dụng xuất hiện sau 1-2
và canxi. Không thấy glucozit hay ancaloit. giờ), thời gian tác dụng kéo đài từ 4-20 giờ.
Nam ngũ vị tử (Kadsura japonica L.) có chất V. A. Ephimôva còn nghiên cứu tác dụng của
nhầy trong thân và quả. Trong quả còn có pec- ngũ vị tử đối với khả năng kích thích của hệ
tin, glucoza, tỉnh đầu, axit hữu cơ, protit và chất thống thân kinh cơ trên người từ 18 đến 54 tuổi
béo. đã nhận thấy rằng 1l người trên 13 người uống
D. Tác dụng dược lý ngũ vị tử đã thấy khả năng kích thích của thản
、 _ ' .„ kinh cơ được tăng lên, chức năng của hệ thần
đi săn thường mang theo mình, mỗi ngày chỉ liêu Sun với người trưởng thành liều 158
cần ăn một vốc tay quả khô là có thể đi săn cả cho tác dụng mạnh nhất.
ngày không cần ăn uống mà vẫn không thấy E. Công dụng và liều dùng
mệt. Cũng tại đây người ta còn dùng thân, vỏ Tại nước ta, ngũ vị tử còn chỉ mới được sử
cây và quả pha nước như pha chè uống để đỡ dụng trong phạm vi một vị thuốc đông y, tại
mệt nhọc. Liên Xô cũ, Triều Tiên và một số nước khác,
Đông y Trung Quốc và Việt Nam coi ngũ vị nếñ vị tử đã được sử dụng như một vị thuốc tây
tử là một vị thuốc bổ thận dùng trong những 7Ÿ:
trường hợp thân thể mệt nhọc, uể oải không Tính chất ngũ vị tử theo đáng y là: Vị chua,
muốn làm gì, còn dùng chữa ho, liệt đương. mặn, tính ôn, không độc, vào hai kinh phế và
Ngũ vị tử được các nhà nghiên cứu dược lý thận. Có tác dụng liễm phế, cố thận, cố tỉnh. chỉ
hết sức chú ý kiểm tra tìm hiểu những kinh mồ hôi, dùng làm thuốc trừ đờm, tu bổ, cường
nghiệm của nhân dân, đặc biệt tại Liên Xô cũ, am ích khí, bổ ngũ tạng, thêm tỉnh trừ nhiệt.
Triểu Tiên. Trong đông y, ngũ vị từ là một vị thuốc dùng
KV Drake, V. A. Ephimôva, L. N. Markova chữa ho, hơi thở hồn hen, ho khan. còn dùng
(1949, 1954) đã chứng minh rằng với liều nhỏ lầm thuốc cường đương, chữa liệt đương và mệt
và trung bình (0,2-0,5mg/Ikg thể trọng) tiêm TỎI. biếng hoạt động. Tuy nhiên đối với những
vào mạch máu (dạng nước hãm) có tác dụng người có biểu tà, có thực nhiệt thì không nên
làm mạnh hệ thống tim mạch của những động đùng.
vật máu nóng, làm mạnh huyết áp và tăng biên Trong táy y (Nga) ngũ vị tử được dùng làm
độ co của tìm, kích thích hô hấp, tăng nhịp và thuốc kích thích hệ thống thản kinh trung ương,
làm sâu biên độ hô hấp; với nồng độ 1:1.000- trong trường hợp lao động chân tay và trí óc quá
1:2.000 làm giãn mạch tai có lập của thỏ từ 40- độ, mệt mỏi về tỉnh thần và thể lực, uề oải buồn
60 đến 100%, ngủ.
Dùng dưới dạng côn thuốc, hột hay thuốc
874
viên: mỏi lần 4g. Ngày uống ba lần. Kiêng thịt lợn,

Côn ngũ vị tử chế bằng côn 70 thì dùng với cá, tỏi, đấm. Uống hết đơn thì khỏe, giao hợp
với côn 90° thì dùng mỗi lần 20-30 giọt, ngày kiếm Tra).
dùng hai đến ba lần. Thường đóng thành lọ 25- Chữa thận hư, tiểu tiện trắng dục, đau suốt
50ml. bai bên sườn và lưng: Ngũ vị từ sao đòn, tấn

Bột ngũ vị tử dùng mỗi lần 0,5g, ngày uống bội, lấy dấm thanh nấu hồ luyện thành viên nhỏ
hai lần. Viên cũng như vậy. Cao chế từ hạt dùng Đảng nửa hạt đậu xanh, mỗi lần uống 30 viên,
cồn 70° theo tỷ lệ 1:3 dùng mỗi lần 20-30 giọt, chiếu bảng nước nóng (theo Thiên Kim Phương:
mỗi ngày uống ba lần : tài liệu cổ chưa kiểm tra).

mm 2 KHI A5. Chữa phụ nữ ám môn giá lạnh: Ngũ vị từ

Ngũ vị tử còn dùng để tăng sức khi đẻ: Dùn Đàn ga N TÊN :
cao hạt ngũ vị tử (côn 70° với tỷ lệ 1:3) cho - 1608 tán bột, dùng nước tiểu trộn làm thành viên
uống ba lần mỗi lần 20 đến 30 giọt, mỗi lân Đằng hạt ngô, để vào âm môn (theo Cận Hiệu
cách nhau một giờ Đ Phương-tài liệu cổ chưa kiểm tra).

Tài liệu hướng din ngũ vị tử của Liên Xô cũ PIN đo âu, Phối viên: Ngi vị từ BỮN, tốp Xắo
đều nói sử dụng cần có theo đối của thầy thuốc v ới keo mạch pha viên băng tả táo mỗi lần n Mạ
để tránh hiện tượng thần kinh và tìm mạch bi _ mà vien (heo V2 sinh gia ra dài liêu cô bà
kích thích quá. Không nên dùng đối với nm
trường hợp thần kinh đã bị quá kích thích. cao Chữa ho đờm và thở. Ngũ vì từ, bạch phàn
huyết áp, rối loạn tìm. hai vị bằng nhau, cùng tán bột, môi lần dùng

Đơn thuốc có 5 ví tử tr hân đã 12g, lấy phổi lợn nướng chín, chấm bột mà ăn,

ụ ngi 9 ong nhân đan chiêu bằng nước nóng (theo Phổ Tế Phương-tài

Chữa liệt dương: Ngũ vị từ 600g tấn uống, liệu cổ).

CẢIXOONG 西洋 菜

Còn gọi là đậu ban thái, thủy dieu thái, tây hay hơi khía tai bèo. Hoa nhỏ trắng mọc thành
dương thái. chùm ở đầu cành. Quả giác nghĩa là một thứ

Tên khoa học Nastuwrtium offcinale R. Bn. quả khô, khi chín nứt bởi 4 đường dọc thành
(Rorippa nasturtium aquaticum Hayek). hai mảnh - để vách giả cũ của bầu mang hạt

" ， : lại ở giữa. Giác có cuống ngắn, ở đầu có mỏ

Thuộc họ Cài Brassicaceae (Cruciferae). ngắn, trong giác có nhiều hạt. Toàn cây có mùi

Đây là một cây vốn không mọc tự nhiên ở đặc biệt, nhưng mùi chỉ xuất hiện khi vò; vị hơi
nước ta, hiện được trồng ở khắp nơi. Tên cải đắng và hắc.
xoong do tên chữ Pháp Cresson phiên âm ra. Mùa rau ăn: Đông xuân. Mùa hoa tháng 4-5.

Cải xoong vừa là thức ăn, vừa cho ta thân và Dùng làm thuốc hái trước khi ra hoa hoặc đang
lá để làm thuốc. ra hoa (Hình 667).

A. Mô tả cây B. Phân hố, thu hái và chế biến

Cây thuộc thảo sống lâu năm, ưa sống ở những Hiện được trồng khắp mọi nơi ở Việt Nam để
nơi nước trong. chảy nhẹ nhưng chảy luôn. Thân làm rau ăn sống (trộn đầu giấm) hoặc nấu canh
đài 10-40cm, thân bò có mọc rễ, màu xanh lục. với thịt.

Lá mọc so le, kép lòng chim, gồm I-4 đôi lá Mọc hoang ở các nước khác trên thế giới có
chét. Lá chét hình trứng, không đều, nguyên khí hậu ôn đới hay nhiệt đới. Thường chỉ dùng
875
Trong cải xoong có chất đẳng, chất sắt,
ri phốtpho, iốt (tmg trong 100g) vitamin C và một
đ l4 0 glucozit gọi là nasturtiozit khi vò hay giã nát.
Gà \ c0 đỡ Chất nasturtiozit tiếp xúc với men myrosin ở
xi VÝ Nên những tế bào khác sẽ cho chất senevol phenyl
ch 7 J % `. etylic làm cho vị thuốc có mùi đặc biệt và có tác
Re 2 `. dụng chữa ho. Tỷ lệ tinh dầu khoảng 0,05%.
-AR , .
CA 人 ớ  Z D. Tác dụng dược lý
r | R Piere Binet cho biết ông đã thí nghiệm thấy
=. ý) Lò „ nếu cho chuột bạch ăn với liều lg cải xoong
AN 條 Ð 箇 和 một ngày đủ bảo vệ chuột khỏi bệnh scocbut,
1) » 4Ä. SN 6 ông còn cho biết cải xoong chế thành thuốc
Z⁄ 0° A ` tiêm, tiêm cho chuột và chuột nhat thấy có tác
` À ® AM dụng hạn chế sự phát triển bệnh ung thư thực
ÀN \%” nghiệm.
` lÙ¬ ` Do chất senevol, cải xoong có tác dụng tốt
“^^ |M đối với sự bài tiết của phổi.
CM ，
“ 2 / E. Công dụng và liều dùng
X Ngoài công dụng làm thực phẩm, rau cải
CN xoong còn dùng làm thuốc ho (lao phổi), viêm
phế quản kinh niên, thuốc bổ chữa bệnh scocbut
(chảy máu chân răng).
Hình 667. Cái xoong - Nasturtium offcinale Có người dùng chữa bệnh đái đường và chữa
các bệnh ngoài da. Tuy nhiên cần chú ý có một
tươi số người dùng rau cải xoong hay bị bệnh đau
' bàng quang rất khó chịu.
C. Thành phần hóa học Ngày uống 60-150g rau tươi và ép lấy nước.
Cải xoong tươi cho khoảng 70% dịch cây giã Nếu sắc sẽ kém tác dụng vì hoạt chất senevol sẽ
và ép lấy nước. bay hơi.
Ô ĐẦU - PHỤ TỬ 川 息 附 子
Trong đông y thường coi phụ tử là một vịthuốc đều do một cây mà ra, nhưng do cách chế
bổ “đương” do đó có câu (sâm, nhung, quế, phụ) biến khác nhau mà ô đầu rất độc, thường chỉ
nhưng có nhiều người lại rất sợ phụ tử vì coi đó dùng để xoa bóp bên ngoài, còn phụ tử ít
là một vị thuốc rất độc. Vậy sự thật như thế độc hơn có thể dùng uống trong với liều khá
nào? cao. Tuy nhiên người ta thường dùng liều
Ô đầu và phụ tử là hai vị thuốc khác nhau thấp: Trước khi giới thiệu cây ô đầu Việt Nam
hay tà cùng một vi? Do một cây hay do hai ca chúng tôi thấy cần thiết giới thiệu các vị 6
y 6 một vị Út Cây hay y h Ñ X
khác nhau? đầu và phụ tử Trung Quốc và châu Au， đã
được nghiên cứu kỹ hơn, giúp ta hiểu vị ô
Cần nắm vững ngay rằng ô đầu, phụ tử đầu của ta hơn.
876
ÂUÔ ĐẦU RfR
Còn gọi là Aconit napel. 8 »
Tên khoa học Aconitum napellus L. x (p2
Thuộc họ Mao lương Ranunculaceae. AI K)
Âu ô đầu là rễ củ phụ (còn gọi là củ con) của 2ã Ì G 3
cây Âu ô đầu phơi hay sấy khó. Có khi người ta @ NA
dùng cả củ mẹ. Đá ^ ñj
A. MO tả cây ae ÂM “+
Âu ô đầu là một loại cỏ mọc khỏe, có rễ phình vớ Ạ K
to thành củ, thân thường ít cành, Ì xẻ chân vịt, Nền tu” T z
gần như lá ngải cứu, mặt trên màu xanh thẫm, ` 外 AAA
mặt dưới màu nhạt hơn, nhấm lá sẽ thấy vị nhạt Ñ Ệ ì đ /
sau như bị kiến đốt nhè nhẹ. Hoa mọc thành KỆ 1 Z
chùm, màu xanh thâm đôi khi hơi tím nhạt, hoặc 比 =
trắng, có đài hoa phía sau khum thành hình như —
cái mũ.
Mùa nực rẻ cái sẽ phình thành hình củ giống Hình 668. Âu 2 đầu - Aconitum napellus
như củ đậu, phía trên mang thân cây mọc trong
năm, ta thường gọi củ mang thân cây này là củ trước khi hoa nở cũng chứa nhiều ancaloit, củ
mẹ. Nơi gần cô rẻ mọc ra một nhánh nối liền củ me hái vào mùa thu thường chứa ít ancaloit, nghĩa
mẹ nói trên với một củ cũng hình củ đậu, nhưng là củ mang cây đang phát triển thì cây càng lớn,
mam hơn, trắng hơn, ta thường gọi là cứ con hoa và quả càng phát triển thì củ phải nuôi càng
(củ phụ). Trên đầu củ con này có một búp mang chứa ít ancaloit.
lá ngầm (nh 668). _¬ Re củ hái về phơi hay sấy khô là được.
B. Phân bố, trông hái và chế biến C. Thành phân hóa học
Cây âu 0 đầu hiện chưa được di thực vào nước ; em 轉
ta, nhưng nhiều triển vọng có thể trồng được. Trong âu ô đầu có 3 ancaloit chính: aconitim，
: An 。 cà aconin và benzoylaconin. Aconitin độc nhất, chiếm
Trồng bằng hạt hay củ. Củ con chứa nhiều 9/10 tổ 6 loit t ä. Thủy nhà
ancalôit hơn củ mẹ (có khi gấp 4). Củ mẹ hái ng sẽ an€aloit trong cũ. (huy phần,
C,H,NO, + 2H,O.CHCOOH + C.H,COOH + CHNO，
aconitin a.axefic a.hbenzoic aconin
OCHs ，
Ho VẬN ⁄ O;CO CsHs
CHạ - CHa z,
O-;OC -CH:
HO « z + :
ai :
OCHa
' 0CHa. aconitin (theo Wiesner 1963)
877
aconitin sẽ cho axit axetic, axit benzoic và aconin. và không đều, chân xiu xuống, khó bước đi,
x NT _ cuối cùng có thể chết do ngạt. Aconitin rất độc:
N vậy ta thấy aconitin là axetyl benzoyl Chỉ cần một liền 0,00002g đến 0,00005g đối
với mỗi kilôgam thể trọng có thể gây nên ngộ
Hiện tượng thủy phân bắt đầu xây ra ngay độc chết người.
trong dung dịch nước hay rượu còn ở nhiệt độ E. Công đụng và liều dùng
thường. Hiện tượng này rất quan trọng vì nó Biip Trong cay y, âu ô đâu thường được dùng làm
ta hiểu tác dụng khác nhau của 0 đầu tùy theo thuốc chữa ho, ra mồ hôi. Thuốc độc dùng phải
thời gian bảo quản hay tùy theo cách dùng vì hết sức thân tron
benzoylaconin có tác dụng 400-500 lần kém SA trọng, ; ~ 5
aconitin, còn aconi lại tác dụng 1.000-2.000 Củ, lá, rượu thuốc âu 0 đầu deu thuộc thuốc
lần kém hơn ˆ ï độc bảng A. Theo dược điện Pháp (1949): Bột
; củ ô đầu tấn vừa mịn, qua mắt ray 24 là 100g,
D. Tác dụng dược lý cen 90 vừa đủ ngâm kiệt để có được 950g cổn
Khi ta nhấm ô đâu, chất aconitin sẽ gây cảm 6 đầu.
giác như kiến bò, sau đó thấy tê, như vậy chứng Rượu thuốc âu ô đầu dùng với liêu 10 giọt
tỏ ràng lúc đầu aconitin kích thích đầu day thản đến 50 giọt môi ngày. Trẻ con từ 30 tháng đến
kinh ba nhánh (trijumeau), sau đó thì gây tế liệt. 15 tuổi dùng với liều 5 đến 10 giọt một ngày.
Với liều cao hơn, aconitin có thể tác dụng trên Do aconitin de bị thủy phân cho nên hãng năm
thần kinh cảm giác (hiện tượng kiến bò ở đầu Cẩn phải thay thuốc một lần.
ngón tay) thân nhiệt hạ thấp, mạch chậm, nhỏ  ' Các đạng thuốc khác ít dùng.
Ô ĐẦU VÀ PHỤ TỬ 川 筷 附 子
Đang dùng trong đông y
Còn gọi là xuyên Ô, thảo ô. định là Aconiium sinense Paxt, nhưng gần đây
Tên khoa học Aconitum sinense Paxt. có tác giả đã xác định lại là Aconirum
Thuộc họ Mao lương Ranunculaceae. Kinh 1960 (Trung được chí tập 1, Bắc
Ö đầu và phụ tử đến do rễ củ của một CÂY  p¿ phát triển thành củ, có củ mẹ, củ con như
cung cấp, nhưng do cách chế biến khác nhau, cây âu ô đầu. Củ hái ở những cây trồng có thể tới
nên được hai vị thuốc khác han nhau: 5cm đường kính. Lá mọc so le, phiến lá rộng 5-
Ô đầu (Radix Aconiii) là rễ cù mẹ của cây ô 12cm, xẻ thành 3 thùy, 2 thùy 2 bên lại xẻ làm 2,
đầu-Áconitum sinense, đào về, rửa sạch phơi hay - thùy giữa lại xẻ làm 3 thùy con nữa. Mép các thùy
sấy khô. Vị thuốc này các vị lương y đều thống đều có răng cưa thô, to. Cụm hoa đài 10-20cm.
nhất coi là vị thuốc rất độc. Hiện được xếp vào hoa màu xanh tím. quả đài 2mm. Hoa nở vào tháng
loại thuốc rất độc bảng A. 6-7. Quả thu hoạch vào tháng 7-8 (Hình 669).
Phụ rử là rễ củ con của cây ô đầu nói trên, B. Phân bố, thu hái và chế biến
nhưa 8 dem về chế biến rồi mới dùng. Phụ từ lại Cây này hiện chưa được trồng ở nước ta. Chủ
chia ra điểm phụ, hắc phụ và bạch phụ củ, bạch yếu mọc hoang và được trồng ở Trung Quốc
phụ phiến. Các vị lương y có người coi là độc, (Tứ Xuyên, Quý Châu, Vân Nam, Thiểm Tây,
nhưng có vị coi là không độc vì có thê dùng Cam Túc).
hàng gam đến 40-50g hay hơn nữa. ` : 上
cả | Củ thu hái vào cuối tháng 6 (hạ chí) đầu tháng
A- Mô tả cây 7 (tiểu mãn). Tùy theo yêu cầu muôn có ô đầu,
Cây 6 đầu là loại cỏ sống lâu năm, cao chừng phụ tử hay hắc phụ lựa chọn những củ và chế
0,6-1m. Tên cây trước đây nhiều tác giả đã xác biến khác nhau như sau:
878
biệt cam thảo và gừng sống (sinh khương) sắc

đà Ạ kỹ gạn lấy nước mà uống. Chúng tôi đã có dịp

24 l - uống một đơn thuốc có tới 80g sinh phụ từ phối

6 外 hợp với cam thảo, gừng sống, sắc đặc, đồng

+ \ dc thời còn chứng kiến có người dùng tới 50-200g

全 | ⁄ ` sinh phụ trong một ngày mà lại uống luôn trong
⁄ VP nhiều ngày.

\⁄Z Tuy nhiên nhiều người thường chỉ đám dùng

sau khi đem sinh phụ trên nấu lại nhiều lần với

SN đậu đen.
`\@ ⁄ Hắc phụ: Chọn những củ con, to trung bình,
BẠI VA rửa sạch đất cát, cho vào vại có chứa dưng địch
KAI magiê ngâm vài ngày, thông thường cứ 100kg
XU phụ tử sống dùng 40kg magiê clorua và 20kg
NỀN V nước. Sau đó cứ để như vậy, đun sôi 2-3 phút,
: N ZE 人 lấy ra rửa sạch, để nguyên cả vỏ, thái thành từng
N\ 2© #1 miếng mỏng chừng 5mm rồi lại ngâm vào nước
AN 5 đi magiê clorua nữa, cuối cùng thêm đường đỏ và
\ V2 六 đầu hạt cải mà tẩm và sao cho đến khi có màu
Ap 2 \ » nước chè đặc, cuối cùng lại dùng nước rửa cho
<< MÀ. đến khi hết vị cay tê là được, đem ra phơi khô
Ì NA j hoặc sấy khô. Xem như vậy ta thấy chất aconitin
có thể giảm đi rất nhiều, định lượng ancaloit cũng

Hình 669. Ô đầu phụ tử Trung Quốc - xác nhận như vậy.

Aconitum sinense Bạch phụ: Chọn những củ con nhỏ, rửa sạch,
cho vào vại ngâm với nước có magiê clorua vài
ngày, sau đó đem đun cho tới khi chín tới giữa

Ô đầu chọn những củ mẹ (khác với âu ô đầu, củ, lấy ra bóc vỏ đen, thái thành từng miếng
chỉ lấy củ con) cắt bỏ rễ con, rửa sạch đất phơi mỏng dày chừng 3 mm, rồi cũng đem rửa cho
hay sấy khô. Thuốc rất độc. tới khi hết vị cay, hấp chín, phơi khô, sau đó

Diêm phụ còn gọi là phụ tử muối, hay sinh đem xông hơi điểm sinh cuối cùng phơi khô là
phụ tử, phụ tử sống. Chọn những củ con to nhất, được. Xem như vậy bạch phụ lại có thể chứa ít
cắt bở rễ con, rửa sạch cho vào vại, thêm vào đó ancaloit hơn hắc phụ.
magiẻ clorua (đảm ba), muối ăn và nước. Cứ Theo đài liệu cổ, ô đầu phụ từ đều có vị cay,
100kg phụ tử thì đùng 40kg magiê clorua, 30kg ngọt, tính đại nhiệt, có độc, vào 12 đường kính.
muối và 60 lít nước. Ngâm trong 10 ngày lấy ra Phụ tử có tác dụng hồi dương cứu nghịch, bổ
phơi, phơi khô lại cho vào vại thêm nước, muối hỏa, trợ dương, trục phong hàn, thấp tà; ô đầu
và magiê clorua để lúc nào cũng ngâm xâm xấp sưu phong, táo thấp khứ hàn; phụ tử dùng chữa
các củ. Sau đó mỏi ngày lại lấy ra phơi, tối lạ mồ hói toát ra nhiều quá, vong dương (mất
ngâm. Thỉnh thoảng lại thêm muối, magiê clorua đương), chân tay quờ quạng, bụng quận đau,
để lúc nào cũng giữ được nồng độ cũ. Cuối cùng dương hư, sợ lạnh, mồ hôi trộm, ngực bụng lạnh
phơi nắng để muối thấm vào tới giữa củ, mặt đau, tả ly lâu ngày, phong hàn thấp tỳ (tê bại),
ngoài thấy có muối kết tình là được. Loại phụ tử đau nhức thận dương không đủ, cước khí, thủy
này được nhập vào nước ta với hình thức đựng thũng, mọi chứng trầm hàn cố lãnh. Ô đầu dùng
trong các vại, trông giống như những củ khoai chữa phong hàn thấp tỳ, các khớp sưng đau,
sọ, dài 6-10cm， quãng rộng có thể đạt tới 4- chân tay co quắp, bán thân bất toại (liệt nửa
6cm. Khi dùng có người chỉ rửa sạch hết muối. người), đại hàn sinh đau bụng, âm thư lâu ngày
thái mỏng, phối hợp với các vị thuốc khác, đặc không vỡ mủ, vết loét lâu ngày không liền miệng.

879
Những người âm hư, dương thịnh, phụ nữ có ta đã chiết từ nước sắc phụ tử chất higranim có
thai không dùng được. Ô đầu không được dùng tác dụng cường tim rất mạnh. Higranim rất bền
chung với bán hạ, quá lâu, bỗi mẫu bạch cập. với nhiệt độ, với áp suất, trong môi trường nước

Mặc dầu sinh phụ, hắc phụ hay bạch phụ đã axit hóa, ở nồng độ 10g vẫn có tác dụng cường
được chế biến như vậy rồi nhưng khi dùng có im. Sau khi hấp 110-115*C trong 40 phút, hiệu
người còn chế với đậu đen hay ngâm nước với lực cường tim chỉ giảm 2 lần, trong khi đó DL-
nhiều lần rồi mới dám dùng. Chúng tôi thấy 30 giảm độc tới 200 lần (Trung thao được học-
cũng cần theo đõi nghiên cứu để đi tới thống Trung Văn).
nhất một phương pháp bào chế phụ tử, có như 4. Tác dụng cường tim còn liên quan đến sự
vậy mới dễ đánh giá tác dụng trị bệnh của các có mặt của ion Ca trong nước sắc đơn thuốc có
loại phụ từ. phụ tử. Nguồn ion Ca này một phần có trong

C. Thành phân hóa học xả canxiphotphoaconitic trong phụ Hi một

— . Ñ R phần có trong nước muối, nước ót dùng chế phụ

_ ' l nước sắc phụ tử sống (ô đầu) do nước sắc phụ tử
những hoạt chất như âu 6 đấu. chế có hàm lượng ion Ca*2 nhiều hơn. Nếu loại

Sơ bộ nghiên cứu, chúng tôi cũng thấy như các ion Ca khỏi nước sắc thì tác dụng cường
vậy, nhưng theo thứ tự từ nhiều đến ít như sau: “tim cũng giảm đi khá nhiều (Trung dược hóa
Ô đầu, diêm phụ, hắc phụ, bạch phụ. Tuy nhiên ”poc, 832, Võ Xuân Minh-TCĐY 1983, 184).
chúng tôi tự hỏi, tại sao muốn giảm lượng D. Công dụng và liều dùng
ancaloit lại không dùng liều nhỏ cho khỏi lãng : : l 、
phí thuốc hoặc là trong phụ tử, ngoài aconitin ra Trong đông y, ô đầu chỉ được dùng ngâm
còn có chất gì khác tác đụng chăng? Trong khi TƯỚU để xoa bóp khi bị đau nhức, mỏi chân tay.
sắc phối hợp với những vị thuốc khác có gì thay Đặc biệt lắm mới có người dùng cho uống để
đổi không? Đó là những vấn đẻ tôn tại trong Chữa bán thân bất toại, chân tay co quấp, mụn
thành phần hóa học của phụ tử. nhọt vỡ lâu không liền miệng. Liều thường dùng

Một số băn khoăn của chúng tôi gần đây đã là 3-48, sắc uống hay ngâm rượu '
được các nhà nghiên cứu Trung Quốc và Nhật — P“#w fi: Đông y coi là một vị thuốc hồi dương,
Bản trả lời như sau: khử phong hàn, đùng chữa một số triệu chứng

、 l ; . . _,. nguy cấp, mạch gần như không có, ra nhiều mỏ

1 Trong quá trình SẮC thuốc (đun sôi và gu hôi (thoát dương) chân tay tê mỏi v.v... với liều
SÔi lâu) các ancaloit của phụ từ chế, tiếp tục bị 4-12g dưới đạng thuốc sắc. Dù sao dùng thuốc
phân hủy. - này cũng phải hết sức thận trọng, chưa quen

H Khi sắc đơn thuốc . liệu Tang liêu không nên dùng. Một số người đùng với liều
từ được phối hợp với cam thảo và gừng) độc tính cao hơn, có khi tới 100g hay hơn, nhưng thường
của phụ tử còn giảm nhiều hơn so với nước sắc phối hợp với cam thảo, can khương và sắc rất kỹ
phụ tử riêng biệt, hoặc khi sắc phụ tử riêng, gừng và lâu.
riêng và cam thảo riêng rồi mới trộn ba dịch sắc Đơn thuốc có ó đầu phụ tử
riêng ấy với nhau. Người ta cho rằng, khi sắc _ ; ; ;
phối hợp ba vị phụ tử, gừng và cam thảo, ngoài Chữa chân tay đau nhức, khớp xương sưng
sự phân hủy aconitin bởi nhiệt, có thể còn sự 2:
hóa hợp giữa axit glucuronic của cam thảo với Rượu phụ tử quế chỉ (đơn thuốc của Trương
những ancaloit trong phụ tử. Trọng Cảnh) 6 đầu Ig, quế chỉ lg, cam thảo lạ,

3. Đông y không sử dụng các ancaloit độc  thược được 2 g, táo đỏ 4g, rượu 100ml. Ngâm
trong phụ thử mà dùng các chất gây tác dụng trong 3 ngày, lọc bỏ _bã lấy rượu. Ngày uống
cường tim trong ô đầu, phụ tử. Có lẽ chất “hỏi 6Øml rượu này chia làm nhiều lần uống, chữa
dương cứu nghịch” hay “khởi từ hồi sinh” nói bệnh chân tay đau nhức, khớp xương sưng đau.
trong đông y là nằm ở đây. Tại Nhật Bản, người Chủ ý:

880
1. Bạch phụ tử còn dùng để chỉ hai vị thuốc ropha muififida L. thuộc họ Thầu dầu
khác: RE củ của cây Typhonium gieanteum Euphorbiaceae.
Engl. (cây này ở ta chưa thấy có) thuộc họ Ráy 2. Trên thị trường còn có bán một loại thuốc
Araceae và cây san hô hay bạch phụ tử-Jaf- gọi là thảo ô là rễ một cây Aconitum khác.

Ô ĐẦU VIỆT NAM

Còn gọi là củ gấu tàu, củ ấu tàu (đừng nhầm \ 4 , 吧
với Vị hương phụ có tên là củ gấu, xem vị này), NI ƒ cu 2 wb
cố y (Mèo-Nghĩa Lọ). Ñ NS “TH vở ⁄2

Tên khoa học Aconirum foriunei Hemsl, (A. SN AN ì 入 , 从 說
conitum sinense Sieb., Aconitum kusnezoffii ta ⁄ đo “5
Reichb var bodinieri Fin. et Gagnep). vỉ LZ “ TẢ `

Thuộc họ Mao lương Ranunculaceae. SN ` ái l4 b

Cây này trước đây được Dr Daels giám đốc ` | ⁄ cụ ĐỀ
vườn thực vật Berlin Dahlem xác định là Aconi- À tà | ( NV,
tam semigaleatum. ` | Í A277 Nà

+ ) Á ⁄

A. Mô tả ca 只 VỤ TA

Đây là một Ì : ö cao 0,6-1m, th hả ` (17/727 ⁄
, ay là một loại cỏ cao 0,6- 1m, thân mọc thẳng N NI 5 Ad
đứng, có lông ngắn. Lá hình mắt chim. Chia ` Về N22
thành 3 thùy, đường kính 5-7cm, thùy hơi hình —Zan: xập , 、 1
trứng dài, có răng cưa ở nửa trên, Hoa lớn, màu 人 HỊ kÀ " Ạ s |
xanh tím mọc thành chùm dày đài 5-15cm. Lá | DU k Vì Ự "vs \
bác nhỏ. Đài sau giống hình mũ nông. Quả có 5 % J "NA lẠ Ề
đại, mong như giấy, đài 23mm, hạt có vay ở ` Nà NỈ 有
trên mặt (Hình 670). Nlảàc- `

B. Phân bố, thu hái và chế biến =

Cay mọc hoang ở các vùng núi cao biên giới Hình 670. Ô đầu Việt Nam - Aconitum fortunei
nước ta: Lào Cai (Sapa), Hà Giang, Khu Tây
Bắc (Nghĩa Lộ). Thường thấy tại các savan cò. " ¬ 還 語
Hoa nở vào tháng 10-11. Rễ củ hái vào các tháng nhiều ancaloit hơn. Khi xác định liều tối đa gây
7-10 trước khi cây ra hoa, là lúc củ có kích thước độc. người ta thấy những ancaloit đó có độ độc
to nhất. Trước đây khi hái thường cứ để nguyên CỦa aconitin. Khi bị phá hủy các ancaloit đó sẽ
một mẩu thân dài chừng 15cm, để dễ bó lại cho các chất ít độc hơn. Có tác giả sau khi nghiên
thành từng bó 20 củ một, phơi khô. Riêng tại Cứu, đã để nghị dùng ô đầu Việt Nam thay ô
Nghĩa Lộ, một năm ta có thể thu mua tới vài tấn đầu của châu Âu (Revue médico chirurgicale
6 đầu khô. Thời Pháp những củ này được xuất Francaise 3, 1942: 441-442).
sang Trung Quốc để rồi lại nhập sang ta với tên Chúng tôi đang nghiên cứu để xem có thể
ô đầu hay thảo ô đầu. Do cách chế biến, chúng chế biến thành phụ tử như của Trung Quốc
ta thấy nên xếp vào loại ô đầu. không.

C. Thành phần hóa học D. Công dụng và liều dừng

Ô đầu của ta chứa chừng 5 phần nghìn Tại những vùng có cây này mọc hoang, nhân
ancaloit toàn phần, tan trong nước. Củ con chứa dân thường hái thái mỏng ngâm rượu, dùng xoa
88 ~ CTVN 88l
bóp những nơi nhức mỏi, sai khớp, đập gẫy chân bổ, uống quá liểu nên đã xảy ra một số vụ ngộ
tay. Những năm gần đây, thấy quốc doanh dược độc. Ta có thể chế ð đầu của ta để thay âu ô
liệu thu mua, cố người cho đó là một vị thuốc đầu. Công dụng và liều đùng coi vị âu ô đầu.
ĐÔNG TRÙNG HA THẢO 冬蟲夏草
Còn gọi là trùng thảo, hạ thảo đông trùng. phía trên to phình ra, cuối cùng lại thon nhọn,
Tên khoa học Cordyceps sinensis (Berk) Sacc. cả phần này dài 10-45mm, đường kính 2,5-
Thuộc bộ Nang khuẩn Ascomycefes họ Nhục 6mm. Nếu còn non thì đặc, nếu ' già thì thân
` " rông. Dùng kính hiên vi, ta sẽ thấy phần phình
tòa khuẩn fÏypocreaceae. ` ———— ¬ 3 e2 Tà sẽ
、 ~- ， to này có vỏ sản sùi, có những hạt nhỏ tức là từ
Tên đông trùng hạ thảo vì vị thuốc này vào nang xác nổi lên. Phần đầu thon nhọn không
mùa đông là con sâu, mùa hạ lại thành cây cỏ. mang tử nang xác và đài từ 0,5-3,5mm.
sánh cổ coi đông trùng hạ thảo bổ ngang nhân Lò nang xác hình trứng hay hơi tròn, đài 380-
' ; . _ 550u. Đường kính 140-240 (lu = 1/1000mm),
lạ nước ta hiện đang dùng hai loại đông trùng Trong tử nang xác có chứa các nang hình sợi có
hạ thảo. cuống ngắn đài 240-485u, đường kính 12-15H.
1. Đông trùng hạ thảo hiện còn đang phải Trong nang có nhiều nang bào tử có nhiều vách
nhập của Trung quốc sẽ mô tả dưới đây. riêng biệt dài 170-47H- đường kính từ 5-5,5
2. Đông trùng hạ thảo của Việt Nam sẽ nói ở hoặc 6w (Hình 671, Hm 49,3).
phần sau. 2
Ta cần chú ý để tránh nhầm lẫn. Ậ ®
. 2. "ng
A. Mô tả đông trùng hạ thảo ` CA
Đông trùng hạ thảo của Trung Quốc Ề — =
(Cordyceps) là một giống nấm mọc ký sinh trên 总 “uc Đ
sâu non của một loại sâu thuộc họ sâu Cánh | “TẤN
bướm. Nấm và sâu hợp sinh với nhau. Vào mùa
đông. con sâu non nằm ở dưới đất, nấm phát ; 个 h
triển vào toàn thân con sâu để hút chất trong con ga Ta ÂN 4
sâu làm cho con sâu chết. Đến mùa hạ, nấm sinh ĐA... F ; đề 1;
cơ chất (stroma) mọc chổi khỏi mặt đất, nhưng By T2 Lô CÚ)
gốc vẫn dính liền vào đầu sâu, đào lấy tất cả xác :
sâu và nấm mà dùng. 3.
Vị thuốc bao gồm cả nấm và sâu, hái vào >
tháng 6-7. Rửa. sạch, phơi khô, phun rượu vào = RD
rồi phơi khô hắn. Bó thành từng bó 10-15 con na SỐ SẮC 1
một. Ngang chỗ nấm, người ta buộc sợi chỉ đỏ
trông rất đẹp. Hình 67]. Đông trùng hạ thảo - Cordyceps sinensis
Vị thuốc như vậy gồm có phần sâu non đài Ì. Toàn vị đông trùng hạ thảo,
2,5-3cm. đường kính 3-5mm, màu vàng nâu hay 2. Phần đầu nấm cắt ngang và phóng to nhìn rõ các
xán nâu. Từ đầu con sâu mọc ra một thân nấm tử nang xác;
hình trụ đặc biệt có khi 2 hay 3 Con sâu. Thân 3. Tử nang xác phóng to, nhìn rõ các nang hình sợi:
nấm thường đài 3-6cm, đặc biệt có thê dài llcm. 4Á hó hìn rõ các bào tử
Phía đưới thân nấm có đường kính 1,5-4mm, - Hang phông 00, nhìn rõ các b4 lí.
882
Tại Trung Quốc, đông trùng hạ thảo thường Đông trùng hạ thảo chứa 25-32% protit. Khi
sắp ở những rừng ẩm ướt các tỉnh Tứ Xuyên, thủy phân cho axit glutamic, prolin, histidin, valin
Vân nam, Tây Khang, Tây Tạng, nhiều nhất ở và oxyvalin, acginin và alanin. Ngoài ra còn có
Tứ Xuyên và Tây Khang. 8 4% chất béo trong đó axit béo no chiếm 13%,

Qua sự phân bố ở Trung Quốc, chúng ta chú axit không no chiếm 822% (axit linolic 31,69%,
ý phát hiện tại một số rừng ẩm ướt ở các tỉnh 3Xit linilenic 68.31%) (theo Lưu Thọ Sơn và cộng
biên giới. sự-Trung được nghiên cứu để yếu, 1963, 126).

B. Đông trùng hạ thảo của Việt Nam Ngoài ra cười ra còn chiết —

` - _¬ cordycepic chứng minh là D-mannitol (theo
_ Hãng năm tại Thất Khê (Lạng Sơn) hay Hòa Sprecher M. và cộng sự-J. Ore. Chem 1963, 28,
Bình nhân dân có bán với tên đông trùng hạ 2490).
thảo một loại sâu khác, sống trong thân cây thuộc ; ;
họ lúa Graminae. Từ Cordyceps militaris LÒ Link. nuôi dưỡng

Sâu này có tên khoa học Brihaspa trong môi trường người ta chiết được cordycepin
atrostigmella thuộc họ sàu Cánh bướm 3 deoxyadenosin CụH,,O,N,.
(Lepidopierae). Nó sống trong thân cây chít (một
loại lau) vẫn cho lá để gói bánh tro. Tên khoa
học của cây chít là Thysanoloena maxima O. NH2 N
Kuntze họ Lúa Poaceae. Người ta còn gọi là ,
cây đót, cây le, cây công. N

Cây chít cao như cây bông lau, tháng 3-4 có ~
bông vọt lên, cứng dài hơn bông lau, người ta N N
thường cắt về làm chổi quét bụi bàn ghế hay O、 CH2OH
chổi quét vôi. Vào các tháng 11-12 vào rừng thấy `
những cây chít nào cụt, không có búp thường
có sâu Ấn trong thân. Cắt ngang thân từ chỗ cành OH
đến ngọn đài 50-60cm. Dem về xé đôi thân sẽ
thấy con sâu ở trong. Thực ra đó chỉ mới là nhộng
của con sâu Brihaspa airostigmella. Sâu này đẻ D. Tác dụng được lý của đông trùng hạ thảo
trứng ở vỏ cây, nhộng nở ra chui vào và sống ~ ; 、
trong thân cây qua mùa đông. Aister2 8 Na hạ Thảo Na được Nhanh

ì nghiên năm `

Nhộng màu trắng vàng, dài khoảng 35mm. Pharmeacolos. 10, 1917). Theo tác giả này thì
Thả vào chậu nước muối để rửa cho sạch. 4U tiêm mạch máu hoặc dưới da thuốc đông trùng
đó rang hay sấy cho khô. Tam mật ong rồi lại hạ thảo vào thô hoặc chuột nhắt trắng thì thấy
sấy khô. Cuối cùng ngâm sâu này vào rượu sẽ hiện tượng ức chế, liều lớn tăng hô hấp và mạch
thấy các chất béo nổi lên như mỡ trong nước đập nhanh hơn rồi con vật quần quại mà chết.
luộc gà. Thuốc chế bằng rượu không có tác dụng gì đối

C. Thành phần hóa học của động trùng hạ với thỏ.
thảo 2. Năm 1952, Trịnh Phi Vũ (Trung hoa y học

Đông trùng hạ thảo Việt Nam chưa được rạp chí) và Trịnh Táo Kiệt (Thú ý tạp chỉ) nghiên
nghiên cứu. cứu thấy đông trùng hạ thảo có tác dụng ức chế

Trong đông trùng hạ thảo nhập ở Trung Quốc đổi với một số vi trùng.
người ta đã lấy được chừng 7% một loại axit 3. Năm 1958 hai tác giả Trung Quốc Trương
đặc biệt gọi là axit cocdixepic 3-4-5 Sỹ Thiện và Trương Bá Thạch có nghiên cứu kỹ
tetraoxyhexahydrobenzoic, có cấu tạo tương tư tác dụng của đông trùng hạ thảo và đã đi đến
như axit quinic. Nhưng các chất khác và hoạt một số kết luận sau đây (Được học thông báo 5/
chất chưa được biết. 1958):

883
a) Nước sắc 1/10 đông trùng hạ thảo có tác ức chế rồi chết.
dụng ức chế đối với tìm cô lập và tại chỗ cua ựci liêu nhẹ, con vật có trạng thái trấn tĩnh
ếch, cũng như đối với tim cô lập của thỏ. Tìm với những trình độ khác nhau, có con vật buồn
đập chậm lại, nhưng sức bóp không tăng. Kết ni và tình trạng này kéo dài hàng vài giờ.
quả này phù hợp với nghiên cứu của Trịnh Táo : -

Kiệt, nhưng ông này cho rằng nếu lượng chất E. Công dụng và liều dùng

dâu béo trong đông trùng hạ thảo cao thì gây ỨC Động trùng hạ thảo là một vị thuốc được ghi

chế, ngược lại, nếu tỷ lệ dầu béo thấp thì lúc đầu - vào tài liệu thuốc đông y vào giữa thế kỷ 18

có hiện tượng ức chế một thời gian rất ngắn rồi trong bộ Bản thảo cương mục thập đi (1765).

mới đến hiện tượng hưng phấn. . '
-' ， ` „ ` Theo sách cổ ghi chép, đông trùng hạ thảo là

Đối với tìm cô lập của thỏ, thuốc đông trùng mạc vị thuốc bổ, chữa thần kinh suy nhược, chữa
hạ thảo làm tăng rõ rệt lượng huyết của Ứm. ho, ho lao. Bổ tỉnh khí chữa đau lưng, bổ thận.

Các kết quả trên phù hợp với kinh nghiệm cổ Liều dùng: Ngày uống 6-12g dùng với hình
truyền của nhân dân nói rằng đông trùng hạ thảo thực ngâm rượu uống.
chữa khỏi bệnh đau tim. ，

¬ „ ` ; Người ta cho rằng đông trùng hạ thảo ngâm

b) Đối với huyết áp: Kết quả thí nghiệm trên rượu uống chữa chứng đau lưng, mỏi gối, tác
chó gây mê cho thấy nếu tiêm tĩnh mạch với dụng ngang với nhân sâm.
liều 0,1-0,5 ml hoặc Im]/kg thể trọng deu thấy - _ 、 ， .
huyết áp hạ xuống rõ rệt, 10 phút sau huyết áp Theo rài liệu cổ, đông trùng hạ thảo có vị
trở lại bình thường. Tuy nhiên cho uống hoặc ngob tính ôn, vào Tu phế và thận. Có tác
tiêm vào bụng với liều 2ml/kg thể trọng thì không đang Hạ phố, thâm, tình tầy am mán hóa
thấy ảnh hưởng đối với huyết áp. Do đó tác , dùng chữa hư lao sinh ho, ho ra mầu, liệt
dụng đối với huyết áp chưa thể kết luận được. dương, lưng gỗi đau mỏi, di tỉnh.

c) Đối với khí quản (ống phổi): Thí nghiệm 1 Đông Tùng " 同 Nam mặc dầu tuc
trên phổi và khí quản của chuột bạch, thấy thuốc đông trùng hạ thảo nhập từ Trung Quốc, nhưng
đông trùng hạ thảo làm dan khí quản nếu phối nhân dân cũng đàng như động trùng ba Thảo
hợp với hoạt chất của thượng thận thì tác dụng 了 ° 站 ñ ñ Nói ó người đo tràng
của hoạt chất thượng thận lại tăng lên rõ rệt. hạ thảo Việt Nam về để nuôi chìm họa mí :

Kết quả thí nghiệm này phù hợp tới công dụng ” +
chữa ho, tiêu đờm, bảo vệ phổi của kinh nghiệm — Đơ% fhuốc có đóng tràng hạ thảo
cổ truyền. 1. Thuốc chữa người già suy nhược, viêm khí

d) Đối với mẩu ruột và tử cung cô lập: Tác quản mãn tính
dụng ức chế rõ rệt. Đông trùng hạ thảo 10 g, khoản đông hoa

e) Độc tính của thuốc: Độ độc của thuốc hết ¬ nng bạch Gà Bp, cảm 200m Chia 3 lên uống
sức thấp. Với liều 5g/kg chuột bạch, chuột không trong ngày Chữa bệnh suy nhược của người già
có hiện tượng ngộ độc nào. Với liều 10-20g/kg ếu. viêm khí uận mãn tính -
thể trọng một phần chuột thí nghiệm bị chết, với yêu. 9
liều 30-50g/kg thể trọng toàn số chuột thí 2. Thuốc bổ đông trùng hạ thảo
nghiệm bị chết. Đông trùng hạ thảo 15 con. Vịt già một con,

Triệu chứng ngộ độc của chuột như sau: San bỏ lông ruột cho sạch. Bổ đôi đầu vịt, cho đông
khi tiêm thuốc 2 phút rưỡi, chuột không nhanh tròng hạ thảo vào. Lấy dây gai buộc kín lại. Cài
nhẹn, sau 4 phút hô hấp chậm và dài, thường từ đầu vào bụng vịt rồi thêm mắm muối hầm như
180 lần/phút giảm xuống 46 lần/phút, sau 6 phút thường lệ, đem cho người ốm mới khỏi thân thể
rưỡi chân trước bị tê liệt có vẻ như muốn nhảy có hư yếu ăn. Người ta cho rằng ăn một con vịt
nhót, sau đó có hiện tượng co quắp, hô hấp bị như vậy cũng như uống 40g nhân sâm.

884
HẠTGẤC #3?

Còn gọi là mộc tất tử, thổ mộc miết, mộc biệt mọc so le, chia thùy khía sâu tới 1/3 hay 1/2
tử, mắc cao (Viêntian), Mákhâu (Thái). Mắc phiến. Đường kính phiến lá 12-20cm, phía đáy
khấu (Thổ). lá hình tìm, mặt trên lá màu xanh lục xẫm, sờ

Tên khoa học Momordica cochinchinensis âm ráp. Hoa nở vào các tháng 4-5, dực cái rieng
(Lour) Spreng (Muricia cochichinensis Lour， Diệt. Cánh hoa màu vàng nhạt. Tháng 6 có quả
Muricia mixta Roxb). non, hình bầu dục đài 15-20cm, đít nhọn, ngoài

: có nhiều gai mem đỏ đẹp. Trong quả có nhiều

Thuộc họ Bí Cueurbllaceae. : hạt xếp thành hàng dọc, quanh hạt có màng màu

Cây gấc cho ta những vị thuốc sau đây: đỏ máu; khi bóc màng đỏ thấy có một lớp vỏ

1. Hạt gác: Mộc miết tử (Semen Momordicae) cứng đen, quanh mép có răng cưa tù và rộng
là hạt lấy ở quả gấc chín và phơi hay sấy khô. hạt đài chừng 25-35cm, rộng 19-31mm, dày 5-

. ， ` HẠ 10mm, trông gần giống con ba ba nhỏ bằng

2Ð O! M ả là đầu é : ` N
tư màng để bọc xung quanh hạt gắc & nu Ép gỗ, đo đó có tên mộc miết từ (mộc là gỗ, miết là

` Z;n ï - con ba ba). Trong hạt có nhân, chứa nhiều đầu.

3. RE gác (Radtx Momordicae) là rễ cây gấc (Hình 672, Hm 20,1).

hơi h ly khô. ，
P ' 則 9 B. Phân bố, thu hái và chế biến
_— . ¬ Gấc mọc hoang và được trồng khắp nơi ở

Gấc là một loại dây leo, mỗi năm khô héo Việt Nam, nhiều nhất ở miền Bắc. Còn thấy
một lần nhưng năm sau vào mùa xuân, từ gốc mọc ở Philipin, miền nam Trung quốc, Lào,
lại mọc ra nhiều thân mới. Mỗi gốc có nhiều Campuchia. Trồng bằng hạt hay dâm cành vào
dây, môi dây có nhiều đốt, môi đốt có lá. Lá các tháng 2-3, trồng một năm thu hoạch nhiều

năm, mùa thu hoạch quả từ các tháng 8-9 đến
hết tháng I-2 năm sau. Sau đồ cây lụi đi, sang
\ 《/ xuân lại nẩy chồi, mọc cây mới.
Sea Người ta thường nói hạt gấc phải đỏ chín thì
r 1 ` cây gấc mới có quả. Sự thực dù trồng bằng hạt
- (/ ` đã đồ chín hay chưa đồ chín vẫn cho quả. Ngay
#7 多 năm đầu đã có quả, nhưng còn ít, càng những
ý ` Z ` :Ả ›
一 SN \ A r năm sau càng nhiều quả.
AR Xàu Quả hái về, mổ lấy hạt với cả màng màu đỏ,
⁄ 4 ` a4 nếu để nấu xôi thì đùng tươi sát với gạo. Nếu để
01/2 Mi chế thuốc thì cần phải sấy hay phơi khô cả hạt
Z2] 2/001 妙 ` và màng cho đến khi cầm hạt không thấy đính
c3 \ `. 了 31, tay nữa thì đùng đao nhọn bóc lấy màng đỏ,
all! ĐK: phơi hay sấy khô ở nhiệt độ thấp (60-70). Với
CO. - - màng này người ta dùng chế dầu gấc. Còn lại
ST hạt với lớp vỏ đen cứng đem phơi khô để đành
<1) ww 3 dùng làm thuốc hay ép đầu.
® È Muốn chế dầu gấc, trước hết cần sấy khô
5 màng hạt gấc, sau đó tán nhỏ rồi áp dụng một
trong mấy phương pháp sau đây:
1. Chiết bằng dụng môi (dùng ete dâu hòa).
Hình 672. Gấc - Momordica cochinchinensis Lấy kiệt bằng ete dầu hỏa. Sau đó thu hồi ete
1. Cành mang quả; 2. Hạt cả màng. 3. Hạt bằng cách đun cách thủy trong không khí trơ
885
(khí cacbonic hay nitơ). Cặn còn lại là dầu gấc. 100kg quả tươi. Dầu gấc có chỉ số axit 2, chỉ số
Để lâu dầu gấc này sẽ để lắng một lớp tỉnh thể  iôt 72, gồm 44,4% axit oleic, 7,697 axit stearic,
caroten. Tỷ lệ đầu trong màng đỏ là 8%, 100kg 33,8% axit panmiuc, 14,7% axit linoleic là một
quả gấc cho chừng 1,9 lít dầu gấc. loại vitamin F (Nguyễn Văn Đàn-Phạm Kim
tán nhỏ, đem đồ lên rồi ép. Dầu ép được để lâu Sâu khi ép hay chiết được bằng ete dầu hỏa đề
hay để vào tủ lạnh cũng phân thành 2 lớp như yên sẽ đề lắng và kết tỉnh chừng 103% chất màu
đầu chiết bằng ête. Dâu chế bằng hai phương đỏ. sau đó nếu xà phòng hóa bằng rượu KOH
pháp trên, muốn đem trung tính cần áp dụng rồi chiết bằng toluen, sẽ thu được thêm chừng
phương pháp loại axit tự do bằng cồn 95°, 1,12% tỉnh thể nữa (tổng cộng 2.15 chất màu
.~~" 1 : có tình thể). Nếu tính trên quả tươi thì mỗi quả
3. Phương pháp thủ công nghiệp. Khi ta có cho chừng 0 228g tỉnh thể có màu đỏ máu.
một số ít gác muốn chế dầu gấc đê dùng trong
gia đình hay dùng trong một thời gian ngắn, ta Tỉnh thể này có độ chảy 167-168°C, không
có thể cho màng hạt gấc đã sấy khô tán nhỏ vào có tác dụng trên ánh sáng phân cực, pha thành
dầu lạc hay mỡ lợn đã đun nóng ở nhiệt độ 60- dung dịch 1mg trong 1 lít cacbon sunfua cho 2
70°. Dầu lạc hay mỡ lợn sẽ hòa tan chất dâu đải hấp màng, một đải giữa 4.990A và 5.]80A
chứa trong màng gấc. Đựng trong chai nhỏ, đổ và một đải giữa 5.406A và 5.544A. Tình thể tan
đây để tránh hiện tượng 6xy hóa. trong cacbon sunfua (cho dung dịch màu đỏ
Dầu gấc nguyên chất (loại hết nước) bảo quản máu): trong clorofoc và ete dầu hỏa (cho dung
. xa : _. ịch màu vàng đỏ), trong benzen cho dung dịch
trong chai màu vàng hay tránh sánh sáng có thể Ñ
x 、 màu vàng cam), trong cồn etylic (màu vàng).
giữ màu lâu, nhưng nếu dầu gấc có pha dâu lạc - Trong lượng phận tử S68, cho với axit sunfuric
dù dâu lạc đã trung tính thì rất chóng mất màu, „5 song Ð POÒN :
ua rõ nguyên nhân. đặc màu xanh chàm, phản ứng với thuốc thử
c Buy - carr và price (stibium clorua). Các tác giá (EE
C. Thành phản hóa học Guichard và Bùi Đình Sang) cho rằng tính chất
Trong nhán hạt gấc (mộc miết tử) có 6% của những tình thể đó rất gần Caroten.
nước, 2,9% chất vô cơ, 55,3% chất béo, 16,6% Theo sự phân tích của Nguyễn Văn Đàm
chất protit, 2,3% đường toàn bộ, 1,8% (tanin， (Nachweis von -caroten in Momordica
2,8% xenluloza và 11,7% chất không xác định «achimchinensis-Naturwissencchaften 1959,
được. Ngoài ra còn có các men photphataZa. Heflis 18) thì trong 12ml có 4.000 đơn vị caroten
invectaza và peroxydaza, một chất không tan B tương ứng với 6.666 đơn vị quốc tế vitamin A.
trong ête đầu hỏa, trong ête êtylic, tan trong cồn : _¬ _—~e
mêtylic và có những tính chất và cho các phản Tuy nhiên cũng nên biết rằng một tác giả Hà
ứng của một sapotoxin với chỉ số bọt 5.600, chỉ Lan (Bockenoogen 1949, The caroten contenf
số chết cá 16.600, chỉ số phá huyết 62.500 (F. 0ƒ the ƒruit of Momordica cochinchinensis
Guichard và Đào Sĩ Chu, Hà Nội, 1941). 5preng TH di ni đất 299-300) nghiên cứu
: gấc của Philipin đã kết luận rằng trong quả gac
Theo Baines (Kew Bull, 1920: 6-12) trong hạt +
-gấc không có ancaloit, chứa 47% so với nhân chỉ có một lượng caroten không đáng kể.
hoặc 29% (so với trọng lượng hạt cả vỏ cứng) Năm 1942, trong điều kiện phòng thí nghiệm
dầu béo đặc ở nhiệt độ thường, khi mới ép có P. Bonnet và Bùi Đình Sang đã chiết được từ
màu xanh lục nhạt, nhưng để lâu do tác dụng 2.017kg quả gấc 38 lít dầu gấc và 0.3kg tỉnh
của ôxy và ánh sáng sẽ sắm màu. Nếu đun nóng thể caroten nữa (lg tỉnh thể trong 100g dâu lạc
đầu cũng chóng sam màu. Dầu có tính chất trung tính). Các tác giả này tính rằng trong 1ml
nửa khô, nếu trộn với đầu khô, triển vọng có thể dầu gấc có tới 30mg caroten tương ứng với
dùng trong kỹ nghệ sơn và vécni. 30.000 đơn vị caroten hay 50.000 đơn vị quốc
Trong mảng đỏ hạt gấc Guichard và Bùi Đình 'Š Vitâmin A.
Sang (1941) đã chiết được 8% dầu màu đỏ máu. Năm 1990, Định Ngọc Lâm và Hà Văn Mạo
Nếu tính từ quả hiệu suất chừng 1,9 lít đối với đã xác định trong dầu gấc có trên 0,1p.100 B-
886
caroten, lycopen, các axit béo không no (axit E. Công dụng và liều dùng
olêic 44p.100, palmitic 33p.100 và axit linolêic Nhân hại gấc: Hạt gấc chì mới thấy dùng
14p.100). Như vậy so với đầu gan cá thu dầu trong nhân dân chưa có cơ sở nghiên cứu khoa
gấc có hơn 1,81p.100 -caroten và l5 lần hơn học. Theo các sách cổ hạt gấc vị đắng, hơi ngọt,
so với carốt, uống vào lại thơm, ngon dễ chịu tính ôn, hơi độc, vào 2 kinh can và đại tràng. Có
hơn. tác dụng chữa mụn nhọt, tiêu thũng, dùng trong

Ngoài ra còn có một số chất vi lượng cần những trường hợp ngã, bị thương, sang độc, phụ
thiết cho cơ thể như đồng, sắt, coban và đặc biệt nữ sưng vú, hậu môn sung thũng.
kẽm, (rất cần thiết cho những người bệnh mãn Uống trong và dùng ngoài. Chủ yếu dùng bôi
tính về gan) và selenium, một chất mới được ngoài.
biết rất cần thiết để phòng chống ung thư. Uống trong ngày 1 nhân nướng chín. Dùng

D. Tác dụng dược lý ngoài không kể liều lượng.

Thí nghiêm trên lâm sàng đã chứng minh dầu Đầu gác được sử dụng từ năm 1942. Dùng
gấc có tác dụng như những thuốc có vitamin A, trong những trường hợp cần đến vitamin A hay
đặc biệt khi bôi trên các vết thương, vết loét, caroten: Bệnh chậm lớn của trẻ em, biến chứng
dâu gấc làm vết thương chóng lành và chóng Về mắt (khô mất, quáng gà), chữa các vết loét,
lên da. Uống dâu gấc, bệnh nhân chóng lên cân triệu chứng của sức kém chống đỡ bệnh tệt của
(Huard, Rivoalen, Grenierboley và Riou, Hà Nội, ca thể, làm cho mau lên da non, trong những vết
1942). bóng, vết thương. Nhu cầu về vitamin A đối với
.. - Chúng ta biết rằng theo Moore, Karrer và X“t ni ạ lên là Tông một NGỘ trẻ con d ang
Euler chất caroten dưới tác dụng của men lạng ơn 3, cà mg, lúc có t ai và dang nuôi con
V „ 二 3mg. Nếu dùng caroten, số lượng phải dùng
cảrotenaza có nhiều trong gan sẽ tách caroten ấp 2 có lẽ vì môt số bị cơ thể tích trữ
thành 2 phân tử vitamin A. Bép m. „

， " " Dùng trong với liều 5 giọt một lần, ngày 2
_ ¬ Một số người yếu gan ăn nhiều dầu gấc da lạn trước 2 bữa ăn chính, có thể dùng tới 20
sẽ có màu vàng. Nghi ăn một thời gian sẽ hết. giọt. Đối với trẻ em, dùng 5 đến 10 giọt 1 ngày.

Năm 1990, Hà Văn Mạo, Đỉnh Ngọc Lâm và Dùng ngoài dưới hình thức thuốc mỡ có 5
cộng sự đã báo cáo: Trên súc vật thí nghiệm và đến 10% dầu gấc; có thể dùng đưới hình thức
trên người bệnh, từ năm 1986 đến nay chế phẩm dau nguyên chất để bôi bỏng.
hư hồng của nhiễm sắc thể các khuyết tật vẽ — RỂ đốc: Một số người đồng nhầm với tê

nhiệm s ， y hay nam y (thực tế phòng kỷ
phôi thai đo dioxin gây trên động vật, khả năng Ta thuốc hát hẳn xóm vị này) Nà ng
phòng ung thư cho người bị bệnh Xơ gan, khả tán nhỏ dùng chữa tê thấp, sưng chân.

năng hạ thấp hàm lượng AFP ở nhiều người bị vs
bệnh gan mãn tính và không có tác dụng phụ. Đơn thuốc có hạt gác dùng trong nhân dân
Như vậy chúng ta có cơ sở để tin rằng chế phẩm Chữa trĩ lòi dom: Hạt gấc giã nát thêm một ít
dầu gấc có ích cho những người đã tiếp xúc nhiều đấm thanh gói bằng vải đắp vào nơi bị trĩ (hậu
với các tia xạ độc hại, với các hóa chất và những môn) để suốt đêm.
người đã bị viêm gan virut B, có nguy cơ bị bệnh Chữa sưng vú: Giả nhân hạt gác với một ít
ung thư gan. rượu (30-40) đấp lên nơi sưng đau.

HOÀNGKỲ ®##

. Hoàng kỳ (Radix Astragali) là rễ phơi hay Mông Cổ (Astragalus mongholicus Bunge) hoặc
sấy khô của cây hoàng kỳ-[Astrzgalus của những cây cùng chỉ đều thuộc họ Đậu
menbranaceus (Fisch) Bunge]-hay cây hoàng kỳ Fabaceae.

887
Vị thuốc màu vàng, sở trường về bổ cho nên
có tên gọi như vậy: hoàng là vàng, kỳ là nhớn
{sở trường). ` ( rc

A. Mô tả cây SN (ẤP 和

Hai cây hoàng kỳ hay cho vị thuốc thường ce Ñ 2 Sz QÓX
tiêu thụ trên thị trường là: 生 AN 4>,

1. Hoàng kỳ (Astragalus membranaceus (Fish) Se 圖 - < “1 =
Bunge) là một cây sống lâu năm, cao 50-80cm, K2 AKC Ì SN
rễ cái dài và mọc sâu, rất khó bẻ, đường kính 1- CN AN
3cm, vỏ ngoài màu vàng đỏ hay nâu. Thân mọc ` = + NI ® Ms
thẳng đứng, trên có phân nhiều cành. Lá mọc so “Z2 \ Ẳ =
le, kép, dìa lẻ, có lá kèm hình 3 cạnh, 6-13 đôi lá Ñ 25
chét hình trứng dài 5-23mm, mặt dưới có nhiều N \ \
lông trắng mịn. Cụm hoa mọc thành chùm ở kẽ Ñ |
lá, đài hơn lá, gồm 5-22 hoa, mầu vàng tươi. ẨNN \

Quả giáp mỏng, dẹt, đài 2-2,5cm, đường kính N 8) \
0,9-1,2cm đầu dài ra thành hình gai nhọn, trên ` Ñ CV
quả có lông ngắn, 5-6 hạt màu đen hình thận. `
Mùa hoa tại Trung Quốc vào các tháng 6-7; mùa :
"quả vào các tháng 8-9 (Hà Bác, Hắc Long Giang, N
, Cát Lâm, Liêu Ninh) (Hình 673).
„ 2. Hoàng kỳ Mông Cổ (Astragalus
mongholicus Bunge) rất giống loại trên, nhưng Hình 673. Hoàng kỳ - Astragalus membranaceus
khác bởi lá chét nhỏ hơn, 12-]8 đôi lá chết, tràng
hoa đài hơn, quả rộng hơn 1,1-1,5cem, không có
lông. Mùa hoa vào các tháng 6-7, mùa quả vào nhà cảm hơi có phản ứng ancaloit. Mới đây
các tháng 7-9, cũng hay gặp ở những nơi có “ 。 、 .
hoàng kỳ. người ta phát hiện trong hoàng kỳ có chất sele-

B. Phân bố và chế biến mụn, T ，

Cho đến nay ta vẫn phải nhập hoàng kỳ của Ð. Tác dụng dược lý ; .
Trung Quốc. Tà đã thí nghiệm trồng thử ở nước Hoàng kỳ có một số tác dụng chủ yếu sau
ta, mọc được, nhưng chưa đưa vào trồng nhiều. day:

Cây hoàng kỳ mọc hoang tai Trung Quốc, ưa 1. Theo báo cáo của Trương Trạch và Cao
những nơi đất cát, thoát nước tốt. Thường trồng Kiểu (1940) hoàng kỳ có tác dụng làm cho kỳ
sau 3 năm mới thụ hoạch, sau 6-7 năm thì tốt động tình của chuột bạch thông thường là ] ngày
hơn. Đào rễ vào mùa thu, rửa sạch đất cát, cắt kéo đài thành 10 ngày.

bỏ đầu rễ và rẻ con, phơi hay sấy khô. 2. Trên hệ thông tuần hoàn: Theo Tự Điền

C. Thành phần hóa học và Cao Kiều (Nhật Bản y học kiện khang bảo

Tieo sự nghiên cứu của Sở dược thuộc Viện hiểm, 1941) hoàng kỳ có tác dụng tăng sự co
nghiên cứu y học Bắc Kinh, trong hoàng kỳ có bóp của tim bình thường. Đối với tim bị trúng
cholin betain, nhiều loại axit amin và sacaroza. độc hay đo mệt mỏi mà suy kiệt thì tác dụng lại

Những tài liệu trước cũng cho biết hoạt chất càng rõ rét. Hoàng kỳ còn có tác dụng làm gian
của hoàng kỳ chưa rõ, chỉ mới biết có chất nhậy, mach, kết quả của sự giãn mạch ngoại vi dẫn
chất đường. đến việc làm cho máu tới nhiều hơn, sự dinh

2 mà _ dưỡng tốt hơn, cũng đo giãn mạch ngoại vi,

Theo lý Thừa Cổ (Sinh được học, 1952) trong ”huyet áp hạ thấp, do mạch tim và mạch thận giãn'
hoàng kỳ có sacaroza, glucoza, tỉnh bột. chất nở nên cũng ảnh hưởng làm thông tiểu tiện.
888
Thí nghiệm trên chuột bạch và chuột lang vị đóng y làm thuốc ích khí, tống sang độc, lợi
còn chứng minh rằng hoàng kỳ có tác dụng tiểu, làm hết đau, hút mủ, là thuốc quan trọng
tăng sức để kháng của mao mạch, đo đó có thể chữa bệnh đậu không mọc được, chữa mọi bệnh
để phòng hiện tượng thẩm thấu của mao mạch của trẻ con, phụ nữ, có ác huyết không ra hết,
tăng mạnh cho clorofoc, histamin tạo nên. Hoàng đàn ông hư tổn.
kỳ còn dùng chữa bệnh mao mạch de bị vỡ (đòn) Trên cơ sở nghiên cứu của fáy y, người ta
do bị chiếu quang tuyến X quá độ. dùng hoàng kỳ để chữa những trường hợp lở

Năm 1936 Kinh Lợi Bản và Lý Đăng Bảng loét mãn tính, suy nhược lâu ngày, huyết áp cao,
thuộc Viện nghiên cứu y học Bắc Kinh (Sở mạch máu nhỏ dễ đứt vỡ, viêm thận mãn tính
nghiên cứu sinh lý) đã báo cáo rằng cồn hoàng với anbumin niệu, cơ thể suy nhược hay ra nhiều
kỳ (rượu 70°) chế thuốc và tiêm vào tinh mạch mổ hôi.
chó đã gây mê thì thấy huyết áp hạ thấp lâu dài. Ngày dùng 3-9g dưới dạng thuốc sắc hoặc

3. Tác dụng lợi tiểu: thuốc cao.

Uống thuốc hoàng kỳ có tác dụng lợi tiểu: Theo / liệu cổ hoàng kỳ có vị ngọt, tính ôn,
Theo báo cáo của Phác Trụ Thừa và Y Bác An, vào 2 kinh phế và tỳ. Có tác dụng bổ khí, lợi
cho 3 con chó uống 0,5-4g hoàng kỳ, sau 4 giờ tiểu, thác sang. Dùng chữa biểu hư sinh ra mổ
và 24 giờ đo lượng nước tiểu bài tiết thì thấy hôi trộm, tỳ hư sinh ia lòng, dương hư huyết
hoàng kỳ có tác dụng lợi tiểu rõ rệt trong đó có thoát, thủy thũng, huyết tý.
một con chó so với con không uống thuốc thấy Đơn thuốc có hoàng kỳ
tiểu tiện tăng gấp 2 lần. Thí nghiệm trên 2 con 、 „ Lo ý
thỏ, cũng thấy kết quả như vậy. Nhưng nếu cho `. . Hoàng kỳ lục nhải thang (đơn thuốc cô
uống lâu thì tác dụng lợi tiểu lại không rõ rệt. điển trong đông y).

Nếu uống với liều cao, thì ngược lại ngày thứ Dùng chữa toàn thân suy nhược, chân tay
nhất lượng nước tiểu giảm xuống, nhưng không mỏi mệt rời rã, miệng khô, tìm đập nhanh hồi
đưa tới anbumin niệu hay đường niệu. Đối với hộp, mật xanh vàng không muốn ăn uống, nhiều
chó bị viêm thận do nhiễm độc asen thì hoàng mồ hôi, sốt.

kỳ không có tác dụng lợi tiểu. Hoàng kỳ sao mật 6 phần, cam thảo 1 phần

Năm 1936, Kinh Lợi Bản và Lý Đăng Bảng (một nửa dùng sống, một nửa sao). Tất cả tán
báo cáo đã dùng thuốc hoàng kỳ tiêm ñnh mạch nhỏ. Mỗi lần uống 4-8g bột này, vào sáng, trưa
cho chó đã gây me thì thấy tác dụng lợi tiểu rất và chiều. Có thể sắc uống.
rõ rệt, nhưng tiếc rằng các tác giả không nói rõ 2. Hoàng kỳ kiện trung thang:
nồng độ và liều lượng dung dịch đã tiêm, đo đó _ „ c :
Trương Xương Thiệu (Hiện đại đích trung dược Chữa cơ thể suy nhược, nhiều mồ hôi (ghi
nghiên cứu, 97: 1954) mới phân tích và kết luận trong im gửi phương).
rằng nhận định đó còn phải thảo luận thêm. Hoàng kỳ 6g, thược dược 5g, quế chỉ 2g, cam

4. Ảnh hưởng trên đường huyết: Kinh Lợi 出 30 28, sinh khương 4g, đại táo 6g, nước 600m],
Bản, Thạch Nguyên Cao, Lý Đăng bảng (1936) sắc còn 200ml, trộn thêm một ít mạch nha cho
đã báo cáo dùng thuốc hoàng kỳ tiêm dưới da ng9t Chia 3 lần uống trong ngày.
cho chỏ thì không thấy ảnh hưởng gì tới đường Chú thích:
huyết. Ngoài hai cây hoàng kỳ nói trên, một số tài

5. Tác dụng kháng sinh: Năm 1947, Từ Trọng liệu trước xác định cây hoàng kỳ là Astragalus
Lã (Trung Hoa y học tạp chí, 33: 71-75) đã báo hoanichi. Nhưng theo sự điều tra mới đây của
cáo hoàng kỳ có tác dụng kháng sinh đối với vi các nhà thực vật và được liệu Trung Quốc thì
trùng l{ Shiea trong ống nghiệm. không thấy cây này. Một số địa phương của

_¬ Trung Quốc còn dùng nhiều cây khác làm hoàng

E. Công dụng và liều dùng kỳ như Astragalus tongolensis Ulbr., Meliiotis,

Hoàng kỳ là một vị thuốc còn dùng trong phạm Heydysarum polybotrys Hand. -Ma2z.v.v...

889
HỒNG ĐĂNG 雞 血 藤
Còn gọi là thuyết đằng, đại hoạt đằng, hoạt
huyết đằng, kê huyết đằng, đại huyết đằng, đây
` ; 4¬
Tên khoa học Sargentodoxa cuneata (Oliv.) MA \ ý ⁄ ĐÀN (Z7
Rehd. et Wils. (Holboellia cuneata Oliv.). SN VN Set
Thuộc họ Huyết đằng Sargentodoxceae. NS ĐỘ
Hồng đằng hay huyết đằng (Caulis Sargen- VY wt %ò %
todoxae) là thân phơi hay sấy khô. của cây huyết 7 lạ €
đằng Sargentodoxa cuneata (Oliv) Rehd. et Ñ 有 為 ;
Ngoài ra, người ta còn dùng kê huyết đằng Xe ES
(Caulis Mucunae) là thân của cây kê huyết đằng `
(Mucuna birwoodiana Tutcher.) hoặc một số loài KY, Z7
Milletia như Milletia nitida Benth., Mileria , ¬
diesiana Harms đều thuộc họ Cánh bướm ， 在 ĐC Và.
` 全 本“ 四
(Fabaceae). ; > ta, 7
Tên huyết đằng vì thân cây cắt ra có chất \ 2© b 4 NGON
nhựa màu đỏ như máu (huyết là máu, đẳng là \ lát ñ 80
dây) kê huyết đầng là dây máu gà.
A. Mô tả cây Hình 674. Hồng đằng (Huyết đằng) -
Cây huyết đằng (Sargentodoxa cuneata) là Sargemodoxa cuneata
một loại dây leo, thân có thể đài tới 10 mét, vỏ
ngoài mài hơi nâu. Lá mọc so le, kép, gồm 3 lá ; : 、 " -
chét, cuống lá đài 4,5-10cm, lá chết giữa có hoa có lông mịn, hoa màu tim, đài hình chuông,
cuống ngắn, lá chết hai bên gần như không tràng hoa hình cánh bướm. Quả giáp đài 7-15cm,
cuống. Phiến lá chét giữa hình trứng, lá chét 2 rộng 1.5-2cm， đầu quả hẹp lại vả thường thành
bên hơi hình thận, dài 7-1lcm, rộng 3,5-6,%cm. hình mỏ chim, trên mặt có phủ lông mịn màu
Mặt trên màu xanh, mặt dưới màu xanh nhạt. vàng nhạt. Hạt 3-3, đường kính ước 12mm, màu
Hoa đơn tính, khác gốc, mọc thành chùm ở kẽ đen nâu. Mùa hoa vào các tháng 9 đến tháng 1
lá, cụm hoa đài tới 14cm, mọc thõng xuống. năm sau.
Hoa đực màu vàng xanh, 6 lá đài, 6 cánh tràng Cây kế huyết đằng (Milletia dielsiana Harms)
thoái hóa thành hình sợi, 6 nhị. Hoa cái gần cũng gần như cây trên, hoa màu hỏng.
như hoa đực, nhiều lá noãn, bầu thượng. Quả B. Phân bố, thu hái và chế biến
mọng hình trứng dài 8-10mm. Khi chín có màu - . ` ` „
lam đến Mùa hóa vào các tháng 3-4, mùa quả „. Những cây cho vị huyết đẳng và kê huyết
vào các thần 7-8 (Hình 674) ' đằng ở Việt Nam hiện chưa được xác định chắc
8 . chắn thuộc vào mấy loài. Nhân dân chỉ mới căn
- Cây kê huyết đẳng (Milletia nitida Benth.) cứ vào khi chặt thân cây có những đám nhựa
cũng là một loại đây leo. lá mọc so le, Kếp, màu đỏ giống như máu mà lấy về dùng.
thường gồm 5 lá chét, cuống lá dài chừng 3- _ : : `
5mm “ hiến lá chét đài 4-em rộng 2-4em lá Những cây này hiện được khai thác nhiều
chét giữa đài và to hơn các lá chét bên. Gân chính nhất tại các tỉnh Hòa Bình, Hà Tây, Cao Bảng,
và gân phụ đều nổi rõ ở cả 2 mặt. Cụm hoa Lạng Sơn, còn thấy ở nhiều tỉnh miền núi khác
thành chùm mọc ở đầu cành hay ở kế các lá "hưng ít được khai thác. ¬
đầu cành, cụm hoa dài chừng 14cm. Trục cụm Tại Trung Quốc, những cây cho huyết đẳng
890
và kê huyết đằng thường mọc ở các tinh Quảng D. Công dụng và liều dùng
Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến, Van Nam, Tứ Huyết đằng còn là một vị thuốc dùng trong
Xuyên, Hải Nam, Hồ Bắc YY Tại Trung Quốc phạm vi nhân dân. Nó được dùng từ lâu đời.
cũng dùng lần lộn. Đối với tên vị hồng đẳng Trong Tổng đồ kinh bản thảo, vị này được ghi là
hay huyết đằng thường chỉ là thân cây huyết đằng, trong Bản thảo cương mục của Lý
SŠargentodoxa cunedta, nhưng với tên kê huyết Thời Trân nó được ghi là hồng đằng, trong Danh
nhan. ¬¬ 、 ; Đông y coi vì huyết đằng có vị đắng, tính
Huyết ding và kê huyết đằng có thể thu hái bình có khả năng khử phong, thông kinh lạc,
quanh năm, nhưng tốt nhất vào các tháng 9-10, dau bụng giun. Ngày dùng 12g đến 40g dưới
chặt toàn cây về, phơi khô, cắt bỏ lá và cành, có dạng thuốc sắc.
vi Nơi nại hay cấy kh Ninh hay miếng mỏng Ke huyết đằng có vị đắng tính ôn, có tác dụng
、 vo bồ huyết, hành huyết, thông kinh lạc, khỏe gân
C. Thành phản hóa học cốt, đùng chữa đau lưng đau mình, kinh nguyệt
Chưa có tài liệu nghiên cứu. Chúng tôi thấy không đều. Ngày dùng 6 đến 12g dưới hình
có rất nhiều tanin (Đỗ Tất Lợi). thức thuốc sắc hay ngâm rượu.
KEO MẠCH NHA #4
Còn gọi là kẹo mạ, đi đường. _Tác dụng mắm trên gạo nếp: Gạo nếp đem
nấu cháo hoặc nấu cơm nếp hoặc thối xôi, Trong
Tên khoa học Saccharwm granorum. quá trình nấu cháo hay thổi xôi, tỉnh bột được
Kẹo mạch nhà là chất đường do tác dụng của dextrin hóa và làm cho tác dụng của men dễ
men trong hạt thóc nay mầm trên tình bột gạo dàng hơn. Tỷ lệ 1 phần mầm, 10 phần gạo nếp
nếp, gạo te hay một ngũ cốc nào khác, rồi cô là vừa. Nếu nấu cháo nên là cháo loãng, nếu
đặc lại. nấu cơm hay thổi xôi thì sau này phải thêm
Kẹo mạch nha được dùng từ lâu đời. Các tài nước vào. Nước cho vào cũng phải xâm xấp và
liệu cổ cho kẹo mạch nha làm mạnh dạ dày. bổ hơi loãng. Sau khi cháo hơi nguội (nhiệt độ
tỳ nhuận phổi. chừng 70°C) thì cho mầm thóc đã phố khô tán
。 nhỏ vào. Khi tán không cần phải bỏ trâu đi.
A. Cách chế kẹo mạch nha Khuấy đều. Nếu là cơm nếp hay xôi thì thêm
Có 3 giai đoạn: Làm mầm thóc, tác dụng mầm _ nước nóng vào: Thường nhân dân không có nhiệt
thóc lên gạo đã nấu chín và giai đoạn cô đặc. kế, người ta cho vào xôi hay cơm nếp một thứ
Làm mầm thóc: Lấy thóc te hay nếp (thóc nước do hỗn hợp của 3 phần nước sôi và một
chiêm hay thóc mùa đều được) ngâm vào nước phần nước lạnh, cuối cùng nhiệt độ cũng
cho ấm đều sau đó gói vào mảnh chiếu hay cho khoảng 70C. Giữ ở nhiệt độ 70°C trong vòng 12
vào thùng đậy mảnh chiếu cho kín. Hàng ngày giờ. Có thể ủ vào trấu hay ủ chăn. Thường người
tưới thêm để giữ ẩm. Khi nào mầm nảy dài 2- ta bắt đầu ủ vào chiều hay tối hôm trước thì đến
3cm, một vài hạt thấy chớm có lá xanh thì lấy sáng hôm sau là vào khoảng 12-14 tiếng. Chú ý
ra phơi khô. Có thể chế một lần một số mảm giữ nhiệt độ cho đúng vào khoảng 70-75°C, nếu
dùng trong vòng nửa tháng. Mầm bát buộc phải thấp hơn có thể kẹo bị chua đo men lactic.
phơi khô, hay sấy khô (sấy ở nhiệt độ thấp từ Lọc và cô: Sau khi men đã tác dụng, lọc bỏ
60-70°C). bã và cô cho đến độ cao mềm. Thường 1,4kg
Trong quá trình nảy mầm, các men trong hạt gạo nếp và 100g mầm thóc thì cho một kg kẹo.
thóc như maltaxa, amylaza sẽ được phát triển. Chú ý sau khi ủ lấy ra cần lọc ngay và sau khi
891
lọc phải cô ngay, nếu để chậm, nhiệt độ xuống Gần đây, có dịp kiểm tra bằng sắc ký, chúng
thấp, men latic tác dụng, kẹo cũng sẽ bị chua. tôi cũng thấy thành phần kẹo mạ chủ yếu là
Nếu vì lý do gì chưa kịp cô, có thể tiếp tục giữ giucoza.
nhiệt độ cao, ủ thêm tới 18 hay 20 giờ vẫn được. C. Công dụng và liều đùng
Khi cô cần chú ý vào giai đoạn cuối bị trào, Theo đóng y, kẹo mạ vị ngọt tính ôn, vào 2
dễ mất kẹo. Việc chế biến kẹo mạ có thể tiến kinh tỳ và phế. Có tác dụng bổ trung, ích khí,
hành ở khắp nơi. Tại Hà Nội có làng Nghĩa Đô mạnh da dày, nhuận phế và giải độc được chất
xưa kia chuyên sống vẻ nghề làm kẹo mạ từ lâu độc của 6 đầu phụ tử, dùng chữa những chứng
đời. do trung hư mà đau bung, phế khô mà ho, ho
B. Thành phân hóa học lao, cơ thể suy nhược.
Trong kẹo mạ người ta thường nói có maltoza. Ngày dùng 4 đến 40g. -
Nhưng năm 1941, E. Cousin, Nguyễn Văn Định Còn dùng cho thêm vào thuốc cho để uống.
và Đào Sĩ Chu nghiên cứu kẹo mạ của làng Yên Ngoài những công dụng trên, hiện nay người
Thái nấu thì chỉ thấy có glucoza, dextrin ta thấy kẹo mạ có tác dụng nhũ hóa rất mạnh
(acrodextrin và erytrodextrin) saccaroza, một ít (có thể thêm tới 50% trọng lượng dầu như dầu
axit lactic, một ít axit photphoric, canxi và một ít cá, dầu gấc vào mà để mấy ngày dầu và kẹo
chất protit. Tỉ lệ đường biểu thị bằng glucoza không bị phân ly). Có tác giả cho rằng tác dụng
vào khoảng 800g trong kg, 500mg chất vô cơ nhũ hóa đó do các men trong kẹo, nhưng gần
trong lkg kẹo (Ann. Ecole Supér. Méde. Pharm đây Adrian đã chứng mình là do tỉ lệ dextrin mà
V, 194]: 172-183), có tác dụng đó.
KIM ANH 人 金 櫻子
Còn gọi là thích lê tử, đường quân tử. cưa, lá chét giữa đài và rộng hơn. Đừng nhầm
Tên khoa học Rosa /aevisala Michx. với cây tầm xuân có số lá chét nh têu hơn @-7).
、 Hoa màu trắng, đơn độc, mọc ở đầu cành, khi
Thuộc họ Hoa hồng Rosaceae. nở có đường kính rộng tới 5-8cm, nhị màu vàng.
Kim anh từ (Fructus Rosae laevigaiae) là quả - Đế hoa lớn, hình chén có gai nhỏ, nhọn, cuống
giả hay đế hoa chín phơi hay sấy khô hoặc loại hoa đài 1,5-3cm. Lá đài 5, tràng cũng có 5 cánh,
bỏ hết quả thực (ta vẫn gọi nhầm là hạt) rồi mới nở vào cuối xuân sang hạ (các tháng 2, 3), quả
phơi hay sấy khô của cây kim anh (Rosa chín vào các tháng 8, 9, 10.
laevigata). Quả giả (thực ra đó là đế hoa) tươi có màu
Kim là vàng, anh là cái chén, vì quả giả giống vàng đỏ bóng, cứng hình cái chén, đài 1,5-2cm
cái chén, có màu vàng do đó có tên gọi như có cuống dài 2-3cm, phía trên còn sót lại 3-5 lá
vậy. đài bao vây nhị và vòi hơi nổi phồng lên ngoài
A. Mô tả cây mặt có nhiều gai. Khi khô có màu nâu đỏ sẫm
` : 、 hay nhạt, sau khi chế biến, trên mặt có những
Cây kim anh là một loại cây mềm, mọc thành vết sẹo của gai đã rụng đi. Trong “quả” có rất
bụi, xen lần với những cây khác như sim, tre nhiều lông và “hạt” (thực ra đây mới là quả)
v.v... Cây có thể mọc đài tới lÔm. Thân cây c6  pình thon, dẹt, dài 6-7mm, màu vàng nâu nhạt
đường kính tới 2cm, thân và cành đều có EAL có góc rất cứng. Có hạt có cuống, có hạt không
mọc cúp xuống phía gốc như cây hoa hồng. Mỗi 6 cuống (Hình 675, Hm 22,2).
mẩu thân thường có 1-2 cành vươn ra rất dài, ' - Ta
có thể tới 2-3m. Lá có lá kèm và gồm 3 lá chết. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Lá chét hình trứng, 2 đầu nhọn, mép có răng Mọc hoang trên các đồi ở nước ta, chủ yếu ở
892
C. Thành phần hóa học

Trong cùi quả giả kim anh có axit xitric axit
malic, nhiều tanin và titamin C, ngoài ra còn

Khu đường glucoza, nhựa.
AN " 1) | Kim anh tử là một nguồn vitamin C, khá lớn,
R SN ` TỚI t lệ hơn 1%. Định lương vitamin C trong quả
人 人 giả kim anh ở Lạng Sơn, chúng tôi thấy 1.360mg
Z2... X⁄ Ñ “ trong 100g (Đỗ Tất Lợi và Nguyễn Xuân Thu,
=2 #/- 做 Trong quả (ta gọi nhầm là hạt) có chất glucozit

7 7, : vi độc, đo đó khi dùng ta vân phải bỏ hạt đi. ;
A. Z Năm 1958, he dược thuộc Viện y học Bắc
Ạ TẾ Kinh có định lượng thấy trong kim anh có tới
sóc 2 ĐI Ạ 17,12% saponozit (Theo Trung được chí Bắc
NH2 NA LỄ 了 Kinh, 1959).
=、 Tự SANG ˆ D. Tác dụng được lý
.N >> Leclerc (1939) nghiên cứu độc tính của cồn
N 4 chế từ toàn quả giả (Rosa canina L.) (cả quả giả
l và quả thực) thì thấy rằng với liều 60-70 giọt có
thể gây đờ đẫn, với khuynh hướng chóng mặt
Hình 675. Kim anh - Rosa laevipata và giảm hoạt động của thần kinh cơ.

Năm 1934 A. Garello-Cantoni nhận xét thấy
một số tỉnh miền núi biên giới như Cao Bằng, nước sắc 5% cũng có độc tính, tiêm Iml dưới da
Lang Sơn. tai đây một số người trồng làm hàn một con ếch, rồi một con chuột thì thấy con vật

ang + lạ y mẹ 8 Ẽ B ca “ kè bế
rào vì cây có nhiều gai. Còn thấy ở Trung Quốc chết Sau 3 BIỚ, Sáu một thời kỳ kích thích ngắn,
(Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến, Hà Nam, xuất hiện hiện tượng đờ đẫn, giật ròng, run, liệt
Giang Tô, Triết Giang, Hồ Nam, Hồ Bác, Tứ toàn thân và chết tìm ngừng ở thể tâm trương.
Xuyên). Nếu liều: nhỏ hơn, các triệu chứng yếu hơn và
- sau 8 giờ con vật trở lại bình thường. Tóm lại
Trồng bằng cách dâm cành hay đào các cây _ chất giucozit có tác dụng trên tủy, hệ thống thần
con có sẵn trên đổi về. Hiện nay chưa thấy ai kinh và tim.
trồng thử bằng hạt. E. Công dụng và liều dùng
Đến mùa thu hái, người ta buộc giẻ vào đầu Ki hđ dù ất đô à tả
ngón tay, có thể đeo găng mà hái để tránh gai ìm ảnh được cùng cả trong Công y và tây y.
đâm vào tay. Áo cũng phải dài tay, chân đi giây Tây y coi kim anh là một nguồn vitamin C
_để tránh gai. Thường đây là công việc của trẻ quan trọng. Thường chế thành mứt có'vị vừa
chăn trâu, phụ nữ, người già. Mỗi ngày một ngọt. vừa chát và vừa chua, dùng làm thuốc bổ,
người có thể hái được chừng 5-10kg. Hái vẻ, thuốc cầm máu. Thuốc pha hay cồn thuốc chế
sau khi phơi khô, cho vào thùng, dùng gậy đảo bằng toàn bộ quả (cả cùi và hạt) được dùng chữa
cho hết gai rồi phơi khô lại lần nữa, gọi là kim bệnh về thần kinh với những triệu chứng như lo
anh tử, nếu sau khi loại hết gai đem bổ dọc, loại âu, thần kinh bất định, trần trọc thâu đêm. Khi
bỏ hết hạt (thực tế đây là quả thực) rồi phơi khô dùng phải cẩn thận, tránh ngộ độc.
thì gọi là kim anh nhục hay kim anh phiến. Quả giả kim anh còn đùng dưới dạng xirô
Ngoài quả giả ra, người ta còn dùng rễ và vỏ (Iml có 5mg vitamin C), bột (lg bột có 30mg
rễ, hoa lá kim anh làm thuốc, nhưng hay đùng Vitamin C).
nhất vẫn là quả giả. Đông y coi kim anh có vị chua, chát, tính
893
sinh, vào 3 kinh tỳ, phế và thận, có tác dụng vì bài thuốc gồm một vị mọc trên đất (kim anh)
ciện tinh, mạnh ruột, Dùng chữa đi tính. đái són, và một vị mọc dưới nước (khiếm thực).
lêu tiện nhiều lần, phụ nữ khí hư, bạch đới, tỳ Thuốc viên chữa ly lâu ngày:
1ư mà hay đi ia lỏng. Dùng dưới hình thức bột
1ay cao mềm. Ngày đùng 6 đến 12g. Hoa kim anh, quả kim anh (bỏ hạt), lá kim
` 、. 、 、 ~ .. anh và anh túc xác, tất cả bằng nhau, tán nhỏ
Ngoài ra người ta còn dùng lá kim anh giã .. ` . ` ÌÀNN F
, + ,++. Viên thành viên bằng hạt ngô; ngày dùng 7 viên,
nhỏ, thêm ít muối mà đắp lên mụn nhọt, có khi ` 。 R 、 _
、 „ : 、 _ ` dùng nước sắc vỏ quít mà chiêu thuốc.
phối hợp với lá dâu tằm cùng giã với muối mà
đắp lên vết thương để cầm máu. Chú thích:
Đơn thuốc có kim anh dùng trong đông y Tại các nước, người ta dùng quả giả của một
， 6 cây khác cùng chỉ, ví dụ như 只 ›ani
Thuộc viên thủy lục nhị tiền đơn, chữa di mộng SỐ cây khác củng chi, ví cụ n x —__—_—
nh. phu nữ khí hư bạch đổi: L., Rosa cinnamomea L.., Rosa actcularis Lindb.
linh, phụ nữ Khi hư, bạch đới: v.v... đều cùng một họ. Ở Việt Nam mới chỉ
Quả giả kim anh, khiếm thực, hai vị bằng thấy dùng có cây kim anh, ta có thể nghiên cứu
nhau, tán nhỏ làm thành viên bằng hạt ngô. dùng quả của một vị cây khác như cây tầm xuân,
Ngày uống 10-20 viên. Lục là đất, thủy là nước cây hoa hồng v.v...
TẨM XUÂN 8#
Tên khoa học Rosa muflrfflora Thunb. thuốc lý khí, hoạt huyết. Một loại rượu nổi tiếng
Thuộc họ Hoa Hồng Rosaceae. của Trung Quốc mang tên Mai quế lộ do chúng ta
Mô tả cá đọc chệch Mai quý lô, chế từ một loại cao lương
A, Mô tả cây cho lên men và cất qua hoa hồng Mai quỷ.
Cây mọc bụi, lá kép lông chim, nhiều gai.
Hoa nhỏ bé, đẹp nhiều màn khác nhau đỏ, trắng,
vàng v.v.. 5 cánh hoa (Hình 676). 4
B. Phân bớ, thu hái và chế biến ^^ JŸ7
Cây mọc hoang đại, còn thấy mọc ở Trung mê ®
Quốc (Đông, Trung, Bác, Nam), Nhật bản... e À:; € 人
Người ta thu hái hoa, quả, rễ dùng làm thuốc + 3 1v ,
trong.y học cổ truyền, tươi hoặc phơi, sấy khô. CA 2522. 2
C. Thành phản hóa học =#S St ng ra
Trong tầm xuân có tỉnh dầu, tanin, chất màu. & ¬ 全 “NHÀ vé
Gv 43
D. Công dụng và liều dùng ® ⁄ rò CS Ø)
` ` ˆ í ` k_NGG
Lá được dùng ngoài không kể liều lượng để ` An 6 4 é. 從 區 ì s3
giã nát đáp lên những chỗ sưng đau. ® 7 VN CR
Hoa, quả rễ dùng dưới dạng thuốc sắc chữa CN AT ÁN:
ia chảy, làm thuốc lợi tiểu, thu liễm hoạt huyết. Y: HN SỐ CS
Ngày dùng 10-20g. VAT) BẠN `
Ngoài cây tầm xuân, trong nhân dân ta còn 2
thấy dùng hoa hồng mang tên mai quỷ, tên khoa
học Rosa rugosa Thunb. Hoa và rễ được dùng làm Hình 676. Tắm xuân - Rosa multiflora
894
HỒ ĐÀO 胡桃
Còn gọi là hạnh đào, hoàng đào, óc chó, cát
tuế tử, phan la tư,
Tên khoa học Jwglans regia L. Nš /À
Thuộc họ Hồ đào Jugiandaceae. ` Z j
Cay hồ đào cho ta những vị thuốc sau đây: ` _⁄⁄
1. Hồ đào nhân (Semen Juglandis) là nhân S S62 ⁄⁄1
phơi hay sấy khô của quả hồ đào chín. SG Z l3
2 R ` 只 ` ¬ . AN UÙ _=~Z
2. Lá hồ đào hay hồ đào điệp (Folium = ` ÖÖsố
Juglandis) là lá cây hồ đào phơi khô. SS
3. Thanh long y (Pericarpium Juglandis) còn C22274) có s24
có tên hồ đào xác là vỏ quả hồ đào (phân thịt) <<
phơi hay sấy khô. ⁄ KẾ Z4 NI
4. Phản tâm mộc (Diaphrapma Juglandis #» !
Fructus) là màng ngăn cách trong nhân của hạt An ao?
hồ đào phơi hay sấy khô. TT Non ng
Tên hồ đào vì cây vốn gốc ở dân tộc Khương ấ ˆ
Hồ (tên cổ của Ấn Độ một nước vùng Tây Nam
châu A). Chương Khiên nhà Hán Trung Quốc Hình 677. Hồ đào - Juglan: regia
đi sứ sang Tây Vực đem về trồng gọi là hồ đào;
đào vốn ở xứ của vùng dân tộc Hồ (An Độ).
A. Mô tả cây số tỉnh biên giới như Lào Cai, Hà Giang, Tuyên
Cây óc chó hay hồ đào là một cây to, cao tới Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn. Tuy nhiên số cây
20m, sống lâu năm. Lá kép lông chim, không chưa nhiều, chỉ mới thấy chừng 1-2 nghìn cây.
có lá kèm, thường 7-9 lá chet, mép nguyên Mọc hoang ở những nước vùng đông nam
không cuống hình trứng thuôn, khi vò có một châu Âu tới tận Nhật Bản. Hiện được trồng ở
mùi hăng đặc biệt. Hoa đơn tính, cùng gốc, kèm những nước ôn đới châu Âu, tại Trung Quốc
theo lá bắc sớm rụng. Hoa đực mọc tụ thành (nhiều nhất tại các tỉnh miền Bắc). Cây hồ đào
hình đuôi sóc rủ xuống, mỗi hoa ở một kẽ lá sống lâu nãm, thường từ 15 năm trở lên, cây hồ
bắc, kèm theo có 2 lá bắc con. Nhị 30-40, có chỉ đào mới cho hiệu suất cao nhất.
nhị ngắn, đỉnh có bao phấn 2 ngăn, quây vao Ar w⁄¡ ¡ó thường hái suốt mùa hạ, tốt nhất
trong. Hoa cái mọc đơn độc, thưa, bao hoa gồm vào các tháng 6-7. Chọn những lá xanh, tốt
4-6 vẩy. bầu hạ, vòi nhụy ngắn. Bầu 1 ngăn, có ` tt để Màu ` ~m
và - : ; + +. xạ. thường chỉ hái lá chết, hoặc hái toàn lá sau đó
1 tiêu noăn mọc thẳng. Có 4 vách giả chia bầu lọc lấy lá chét, phơi thành lớp mỏng cho đến
thành 4 ngăn giả. Quả hạch, có vỏ mẫm, đường 。 cha để khỏi phải đảo luôn. Không đùng nhữn
kính chừng 3-4cm. Nhân nguyên ở phía trên Phản 4á - 8 cùng những
p nệm LAN, `  ]á rụng, hoặc lá hái vào mùa thu. Thường người
hia thành 4 thùy ở phía dưới, nhiều rãnh nhăn .ng, A9 : 8 n8
nheo trộn hư óc ; „ Ạ 4 tà óc chó ta hay dùng lá tươi làm thuốc vì hoạt chất còn
: gn ~ 則 4 : nguyên ven, giã ép lấy nước. Lá phơi khô bảo
Mùa hoa: mùa hạ, quả chín vào các tháng 9- quản cẩn thận có màu lục, mùi thơm, vị đắng,
10 (Hình 677). chất.
B. Phân bố, thu hái và chế biến Nếu dùng nhân thì đợi các tháng 9-10 khi
Cây hồ đào hình như là một loài mới được di quả chín hái về, bóc lấy vỏ ngoài, phơi khô, gọi
thực vào nước ta, thường chỉ thấy trồng ở một là (hanh long y.
895
Hạch gồm nhân và vỏ cứng phơi khô gọi là kim dài màu đỏ nâu.
hồ đào. Lấy quả hạch, đập lấy nhân phơi khô Khi đun nóng các vi phẫu lá hồ đào, chất
gọi là hồ đào nhân và phần vách gọi là phân tâm - 'telon thăng hoa cho tỉnh thể màu vàng tươi dài
mộc. 300u. Nước brôm cũng cho những tình thể cùng

C. Thành phân hóa học kích thước.

Hồ đào nhân chứa chừng 40-50% chất béo. Chất juglon gần như không tan trong nước, 2
Muốn ép đầu hồ đào, cần phơi hạt cho khô và chất hydro iuglon cũng chỉ tan một phần trong
chờ ít nhất 3-4 tháng, vì nếu ép tươi đầu sẽ đục, nước, chỉ riêng chất B-hydroxy juglon tan trong
khó lọc trong. clorofoc, còn chất œ-hydroxyjuglon chỉ chủ yếu

Thành phần của đầu gồm 7%axit béo đặc tân trong côn.

(axit myristic và axít lauric), các axit béo lỏng 了

gồm có 80% axit linolic, 13% axit linolenic và CHa
isolinolenic, 7% axit oleic. Nhưng một số tác

giả khác lại cho rằng trong dầu hồ đào có 78- 6X) CH2
83% axit linolic, 14-15% axit oleic, và 4% lino- OH Ð

lenic. Dầu hồ đào có tỷ trọng 0,924-0,925 ở ;

nhiệt độ 15-18°C thì đặc lại. B-hydrojuglon

Ngoài chất béo ra, trong nhân dân hồ đào còn „Chất œ-hydroxyjuglon ra khí trời sẽ oxy hóa
có 15,5% protein, 10,4% hydrat cacbon, 1,5% để cho juglon. Trong cùng một điều kiện. chất
tro (magiê, mangan. canxi photphát. sắt, vitamin -hydrojuglon không bị oxy hóa. Muốn cho
A, B2, C và E). hydrojuglon có thể chuyển thành juglon, cần

đồng phân hóa nó thành dạng œ bằng cách đun
0 OK sôi trong cồn clohydric.
` Người ta có thể chế được juglon đưới dạng
tỉnh thể màu da cam. Nó tan trong dung địch
kiểm để cho một dung dịch màu tím.
0H Š 9H OH p Công dụng và liều dùng
Hồ đào được dùng trong cả đông y và tây y.
Juglon ơ-hydroxyjuglon Tây y cho rằng tác dụng của hồ đào là đo
chất tanin, chất juglon có tính chất sát trùng là

Thanh long y được bán trên thị trường châu do có chất phenol, chất juglon còn có tác dụng
Âu với tên brou đe noix. Trong thanh long y có hóa sừng các tổ chức, được dùng chữa những
axit xitric, axit malic, jughn, hydrojuglon, axit bệnh ngoài da.
ellagic, emunsin, peroxydaza và tro. Theo rời liệu cổ. hồ đào nhân có vị ngọt, tính

Lá hồ đào chứa một ít tình đầu, chừng 5% ôn, không độc, vào 2 kinh phế, thận có tác dụng
chất đường inozitol, một tanin pyrogalic, axit bổ gan, thận, bền lưng, gối, cố thận, sáp tỉnh,
galic và axit elagic. Trong lá hồ đào còn có chất liễm phế, chữa ho, trừ đờm, làm thuốc bổ, tu
Juglon và hydrojuglon, một chất hắc và đắng là dưỡng, ăn vào béo người, nhuận đa, đen tóc, lợi
juglandin, một tỉnh đầu, chất nhựa và pectin. tiểu tiện, chữa 5 chứng trí. Nhưng có tác giả

Juglon và hydroxy-5 naphtoquinon-l,4 thời cổ (Hoàng Cung Tú, đời nhà Thanh Trung
hydrojuglon là chất do khử oxy của juglon mà Quốc) cho rằng ăn nhiều nhân hồ đào thì có thể
có. Hydrojuglon ở dưới 2 dang tôtôme: œ- rụng lông mu lông mày, người nao phê có nhiệt
hydrojuglon (triphenolic) và B-hydrojuglon đờm và hỏa ở mệnh môn thì chớ dùng. Phàm
(dixetonic và monophenolic). Tỷ lệ juglon giảm Không phải chứng hư hàn cấm dùng.

ở các lá già. Do đó cần hái trước khi lá già, Tây y dùng lá hồ đào làm thuốc làm se da, sát
Juglon cho với đồng axetat những tinh thể hình trùng, bổ và lọc máu. Người ta pha thành thuốc
896
pha như pha trà: 20g trong 1 lít nước để uống 10-20g dưới dạng thuốc sắc, thuốc viên.

trong hay sắc 50% để súc miệng, thụt âm đạo, Đơn thuốc trong nhân dân có vị hồ đào
chữa khí hư. Nếu không có lá có thể dùng vỏ Thanh nga hoàn, làm thuốc bổ, chữa đau
quả (thanh long y). Có tác giả (Reynaud, 1932) 1 5i gối (Hòa há h -

đã cho rằng thuốc pha lá hồ đào có tác dụng hạ ' ng. mỏi gối (Hỏa hán cục phương): :
glucoza huyết. Bò ăn lá hồ đào sẽ mất sữa. Hồ đào nhân 30g nhân, bổ cốt chỉ 100g, đô

Chất juglon được dùng chữa bệnh ngoài da nàn “an c vi " ¿ng thành viên, môi
như chốc lở, bệnh vẩy nến, eczêma, ngứa. Dùng ngày bồng : n, môi lần 3g. „
dưới hình thức pha 0,50g juglon trong 100ml Đơn thuốc chữa người già yêu, ho, thở, ngủ
clorofoc trộn với vazơlin. không được:

Hạt hồ đào thường dùng ép dầu ăn, khô dâu —_ Hồ đào bỏ vỏ, hạnh nhân bỏ vỏ và đầu nhọn,
dùng cho trâu bò hay lợn ăn, nhưng nếu khô Sinh khương mỗi vị 40g, giã nát, dùng mật viên
dầu để lâu thường bị khét, thịt bò lợn ăn phải sẽ to bằng hạt ngô. Buổi tối trước khi ngủ ngậm 1-
có mùi khó chịu do đó khô đầu để lâu chỉ dùng 2 Viên, dùng nước gừng mà ngậm chung.
để bón ruộng thôi. Chữa trẻ con chốc đầu:

Gỗ cây hồ đào hay được người chây Âu dùng Hồ đào (cả vẻ) thiêu tồn tính để nguội thêm
làm báng súng và trong nghề mộc vì gỗ chắc, nửa phần kinh phấn, trộn đều, tán nhỏ, hòa với
thớ mịn. dầu thầu đâu bôi lên chỗ chốc đầu đã rửa sạch

Đáng y coi hồ đào bổ khí, nuôi huyết, nhuận bằng nước trâu không hay nước bạch đồng nữ.
táo, hóa đờm, ôn phế, nhuận tràng, lợi tam tiểu, Chữa khí hư:
ích mệnh môn, chữa hư hàn, ho suyễn (Lý Thời Lá hồ đào tươi, sao vàng, sắc với nước, mỗi
Tran). Thường chỉ hay dùng nhân với liều dùng lít nước cho 50g lá tươi. Dùng thụt vào âm hộ.

ĐÀO TIÊN ##
Còn gọi là Quả trường sình. Lào Cai cũng không thấy ai gọi là cây đào tiên.
Tên khoa học Crescenfia cujete Lin Nhưng tên đào tiên của cây Crescenfia cujete
: ' thì được nhà thực vật người Pháp ghi rõ trong

Thuộc họ Núc nác Bignoniaceae. quyển sách “Những cây thuốc ở Cămpuchia,

A. Mô tả cây Lào và Việt Nam” từ năm 1953 trong tập 2 của

Những năm gần đây, tại TP. Hồ Chí Minh và bộ sách mang tên trên gồm 4 quyển. Vậy đào
một số tình phía Nam, người ta nói nhiều đến vị tiên là tên gọi của cây này trong nhân dân có từ
thuốc chế từ một quả cây mang tên đào tiên. lâu.

Còn có tên khác là trường sinh. Tên đào tiên gợi Tên trường sinh có lẽ xuất phát từ sức sống
cho ta câu chuyên con khi Tôn Hành Giả trong mãnh liệt của cây này, và phải chăng cũng vì
truyện Tây du ký sống lâu nhờ ăn quả đào tiên Vậy người ta gán cho cây này tác dụng sống lâu,
hái trộm trong vườn của bà Tây Vương Mẫu. sống dai này đối với người: Một cành nhỏ của
Trước đây khi nghe tên đào tiên, thường người cây bỏ khô, chỉ cần một đoạn xanh đem vùi
ta chỉ nghĩ đến cây đào có hoa màu đỏ, dùng xuống đất dù thuộc loại đất khô cần, cây vẫn
trang trí trong những ngày tết, quả ăn được, có sống và phát triển. Cây đào tiên là một cây gỗ,
tên khoa học Prunus persica Stokes hay Persica mọc không cao lắm, chỉ 7-10m, lá mọc hình
vulparis Mill. thuộc họ hoa hồng (Rosaceae). tấn, xanh tươi hâu như quanh năm, hoa mọc đơn
Có điều đáng lưu ý là cây đào Prunus persica, độc ngay trên thân và cành, mùi hơi khó chịu.
dù cho mọc ở núi cao lạnh như Sapa thuộc tỉnh Quả hình cầu, đường kính 6-12cm, trông giống
S7 - CTVN 897
quả bưởi to vừa phải, nhưng vỏ xanh cứng, trong
quả có thịt (còn gọi là cơm hay nạc) màu trắng,
vị chua chua, có nhiều hạt đẹt nhỏ cũng màu
trắng. Nhưng cơm quả này một khi nạo ra, để (0277110 XS] h
ngoài trời rất chóng chuyển sang màu đen. Và 6/030 K
chính phần cơm này được nhân đân dùng chế SR AA
thuốc dưới dạng rượu, viên hoặc xirô... Nếu khéo "CN nai
mồ quả đào tiên, thì lớp vỏ cứng, sau khi nạo hết G0 HN
phần cơm hay thịt trong ruột, thì phần vỏ có thể VÔ vi An MÀ
dùng làm nổi nấu nước, ấm pha chè uống hoặc : Đài TH TA ÁN
làm đồ đựng (Hình 678). SN DI ĐH} 4
Chúng tôi chưa tìm được tên trong sách cổ Lệ Vú thu 9
của cây này để tham khảo xem xưa kia ông cha ta Chân NUY bối
ta dùng để làm gì, có văn bản để lại không. VAN ĐI lề
B. Phân bố, thu hái và chế hiến
Mọc hoang dại và được trồng ở các tỉnh phía ; -
Nam, Lào và Cămpucia. Còn thấy mọc ở Nam Hình 678. Đào tiên - Crescentia cujete
Mỹ, châu Phi. Theo A. Petelot thì cây này có
nguồn gốc Braxin. Người châu Au (Anh, Pháp)
gọi cây này với những tên calebasse, calabasse, chưa thấy có tài liệu nào nghiên cứu về tác đụng
calebassier, calabash tree. kéo dài tuổi thọ.
Trước đây hầu như không thấy sử dụng. Vào D. Công dụng và tiểu dùng
năm 1287, một đoàn cán bộ được của Việt Nam Trong nước ta cũng như ở Lào, người ta truyền
qua thâm một ngôi chùa ở thủ đô Viêntian được  mieng nhau tác dụng kéo dài tuổi thọ của đào
hiếu ngôi . giới thiện tác đăng xế tiên. Nhưng chưa rõ việc sử dụng có phối hợp
1 tuổi thọ của quả đào tiên hay quả Ể với nhũ ¡ thuốc gì khác.
sinh. Ở Viêntian có 13 vị sư nhờ ăn quả đào tiên những \ ụ = 8 ‹ :
này mà họ thọ hơn 130 tuổi. Lúc phái đoàn đến —_ Theo những tài liệu nước ngoài, thì nhân dân
thầm còn 7 cụ vẫn mạnh khỏe, hàng ngày vẫn châu Phi, Nam Mỹ cũng có đào tiên chế thuốc
tụng kinh, lễ phật. Cũng vào thời kỳ ấy, bệnh chữa ho, nhuận tràng: Bổ quả đào tiên, cạo lấy
nhân đến Tue Tĩnh đường (Trạm y học đân tộc, phần thịt trắng, thái nhỏ, cho vào chảo hay nổi
đất tại chùa Pháp Hoa ở Lơng Thành Đồng Nai) đun nóng và đảo cho chín (lúc đầu màu trắng,
đều thấy vị sư trụ trì ở đây thường xuyên có quả nhanh chống chuyển thành đen nhánh) rồi chế
đào tiên. Hỏi thì được biết phải phối hợp với mấy thành xirô gọi là sirop đe calebasse, đùng để
vị thuốc khác mới chế thành thuốc được. chữa ho. Cũng theo tài liêu nước ngoài, cơm quả
C.Thành phán hóa h ; đào tiên chưa chín, được đùng làm thuốc tẩy và
xanh phản hóa học nhuận tràng. Cơm quả đào tiên ngâm rượu dùng
Trong thịt quả đào tiên ngươi ta phát hiện có với liều nhỏ (với liêu 10 centigam) làm thuốc
một số axit hữu cơ như axit xitric, axit tactric, khai vị, với liều 60 centigam làm thuốc tẩy mạnh
axit clorogenic, axit creosentic... đo tác dụng táng cường co bóp ruột.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu khác, cũng như Đây là một de tài nên nghiên cứu.
VÙNG ”芝麻
Còn gọi là mè, du tử miêu, cự thắng tử, chỉ Tên khoa học S$esamum orientale L. Sesamum
ma, bắc chỉ ma, hồ ma. indicum Dc. Sesamum lutrum Retz.
898
Thuộc họ Vừng Pedaliaceae. noãn. Quả nang đài, 4 ô mở thành 4 mảnh. Nhiều
Vừng và vừng đen (Semen Sesami) là vừng hạt nhỏ màu vàng hay nâu đen. Lá mầm chứa
của dân tộc Khương Hồ (tên cổ người Trung nhiều dầu (Hình 679).
Quốc gọi nước Ấn Độ) đo đó có tên hồ ma là B. Phân bố, thu hái và chế biến
vừng của người Hồ (Ma là vừng). Vừng được trồng ở khắp nơi trong nước ta để
A, Mô tả cây lấy hạt ăn và để xuất cảng. Ngoài ra những nước
Cây vừng là một loại cỏ nhỏ, thân có nhiều khác như Campuchia, Lào, Ân Độ, Trung Quốc,
lông, cao chừng 0,6m, sống hằng năm. Lá mọc Nhật Bản, Tiểu Á, miền nam Liên xô cũ,
đối, đơn, không có lá kèm, nguyên, có cuống. Rumani, Hy Lạp đều có trồng. Trước cách mạng
Tháng Tám, hằng năm toàn nước ta sản xuất
chừng 1.200-1.300 tấn, nhiều nhất ở các tỉnh
` vùng Trung Bộ.
SS Vào các tháng 7, 8, 9 người ta cắt toàn cây về
NÀ TH, phơi khô đập lấy hạt, phơi khô, loại bỏ tạp chất
ấn là được.
rù
Si xa Vừng đen hay vàng đều dùng làm thuốc
bồ << được, nhưng thường chỉ hay dùng vừng đen.
Còn đầu thì ép từ vừng đen hay vàng đều dùng
được.
ESSS 1 `
SN l ; ⁄7 £ Ạ Muốn phát hiện có đầu vừng trong một hỗn
22% 4⁄4 生 hợp dâu hay muốn xem một chất dần có phải là
À 2 加 dâu vừng hay không, người ta thường tiến hành
T qỀ phản ứng Baudouin như sau: Lấy 2ml đầu, thêm
N4 y 1ml dùng địch 1% (theo thể tích) axit clohydric
NA NƯ2 có pha fucfurol, để yên 5 phút, nếu thấy xuất
*% hiện màu đỏ là có dâu vừng. Phản ứng này giúp
—> ta phát hiện chừng 0,5-5% đầu vừng trong hôn
2 hợp, màu đỏ đo sesamol tác dụng trên fucfurol.
C. Thành phần hóa học
Trong hạt vừng có từ 40-55% đầu, có khi lên
Hình 679. Vừng - Šesamum orientale tới 60%. Ngoài ra còn chừng 5-6% nước, 20-
22% chất protein, 5% tro, trong đó có 1,7mg
Hoa trắng mọc đơn độc ở kẽ lá, lưỡng tính, đồng, 1% canxi oxalat, 6,3-8,8% chất không
không đều, có cuống ngắn. Đài hơi hợp ở gốc. có nitơ, pentozan, lexitin, phytin và cholin.
-Tràng hình ống loe ra thành hai môi, môi dưới Dầu vừng chứa khoảng 12-16% axit đặc
gồm 3 thùy, môi trên 2 thùy, 4 nhị, 2 to, 2 nhỏ, (7,7% axit panmitic, 4,6% axit stearic, 0,4% axit
2 lá noãn, đầu nhụy có 2 nuốm, bầu có vách giả arachidic), 75-80% axit lồng (trong đó có 48%
chia thành 4 ô, mỗi ô chứa một dãy đọc nhiều axit oleic, 30% axit linolic và, 0,04% axit
Ọ
CH¿ | CHs
0
Sesamin
aoo
để chế xà phòng, dầu máy.
Khô dầu vừng có thể dùng làm phân bón,
o _ OH thức ăn cho súc vật, nuôi cá. Tuy nhiên có tác
LH giả cho rằng khô đầu vừng cho súc vật ăn sẽ gây
đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, run rét. Thực tế
người ta van cho súc vật ăn mà không làm sao
và sở di có hiện tượng độc nói trên là do khô
Sesamol dầu lên men mà sinh ra chăng?
lignoxeric). Phần không xà phòng hóa được Hoa vừng ngâm vào nước đấp lên mất đau
chiếm 0,9-1,7% và chừng 1% lexitin. làm mát mắt, địu đau. ;

Trơng dầu vừng Villelavecchia và Fabris còn ` _ Nước sắc lá và rẻ vừng được nhân dân An
phân tích được chất sesamin C„H,O, với tỷ lệ Độ. Trung Quốc dùng làm thuốc mọc tóc và giữ
chừng 0,25-1%. Ngoài ra còn chừng 0,1% chất cho tóc được đen lâu,
sesamol là một phenol có công thức CH,O,. Liều dùng hằng ngày: Ngày uống 10 đến

D. Công dụng và liều dùng 25ml làm thuốc bổ, muốn nhuậm và tẩy, tăng

- . liều lên tới 40 đếi .

Trong tây y dùng dâu vừng thay dầu ô liu để pu tên n 60g 、 :

chế thuốc tiêm, thuốc cao đán nhọt. Vừng đen: Ngày có thể dùng 12 đến 25g đưới
: 、 ` : đạng thuốc viên, thuốc bột hay thuốc cao.

Đông y coi đầu vừng và vừng là một vị thuốc 、
bổ, nhuận tràng, lợi sữa. Trong các sách cổ đông Đơn thuốc có vừng đùng trong nhân dán
y người ta viết về vừng như sau: Vừng có vị ngọt, Thuốc chữa cao huyết áp:
tính bình, không độc, vào 4 kinh phế, tỳ, can VỀ  Vừng đen, hà thủ ô, ngưu tất, các vị bằng
thận, có tác dụng ích gan, bổ thận, nuôi huyết, nhau tán nhỏ, dùng mật viên thành viên bằng
nhuận táo, là thuốc tư dưỡng cường tráng, chủ hạt ngô. Ngày uống 3 lần, mỗi lần uống 10g,
trị thương phong, hư nhược, bổ ngũ tạng, Ích qùng chữa bệnh cao huyết áp, mạch máu bị xơ
khí lực, đầy tủy não, bên gân cốt, sáng tại mất, cứng bị cảm mà bán thân bất toại, táo bón.
quên đói sống lâu. Thường dùng nấu với muối ma
chì và các vị thuốc khác làm thuốc cao dán nhọc — T“uốc lợi sữa:

Khi kết hợp chất sesamin hay dầu vừng với Vừng đen sao qua, giã nhỏ cho thêm ít muối
thuốc trừ sâu pyretrin, người ta thấy với tỷ lẹ 和 hằng ngày cho lợi sữa, chữa phụ nữ cạn sữa.
thêm chừng 5% dầu vừng thì hiệu lực trừ sâu Tre con bị xích bạch ly:
của pyretrin tăng lên rõ rệt. Dùng dâu vừng 5 hay 10g tùy theo tuổi hòa

Dầu vừng là một thực phẩm quý và còn dùng với mật ong cho uống.

BỒ BÉO
Còn gọi là bùi béo, béo trắng. ngà. Cành non, có lông ngắn. Lá mọc so le hình
.._.  mấc, đầu nhọn, mép nguyên, mặt trên nhắn, mặt
Xu khoa học Gomphandra tonkinesis dưới phủ lông. Cuống lá cũng có lông. Hoa màu

Be trắng, mọc thành ngù kép đối xứng với lá. Nhị

Thuộc họ Thụ đào Jcacinaceae. thò ra ngoài. Quả thuôn tròn, có đài cồn lại có

A. Mô tả cây lông. Mùa hoa quả tháng 5-7 (Hình 680).

Bổ béo là một loại cây nhỏ cao 1-2m hay hơn, B. Phân bố, thu hái và chế biến
rễ mập giống củ sắn, mềm và nạc, màu trắng Cây mọc hoang dại ở những nơi mát vùng
900
núi ở các tỉnh Hà Tây, Hoà Bình, Bắc Cạn, Thái
Nguyên, Bác Ninh, Bác Giang, Vĩnh Phúc, Phú
Người ta đào lấy rễ cù thường vào mùa thu. ñ <sSSNI
Đào ve rửa sạch đất cát, cắt bỏ rễ con thái mỏng ⁄4 4i ， YN
phơi khô. Có người ngâm nước vo gạo trong 24 li 0 Ƒ Tí
tiếng, lấy ra phơi khô rồi lại tẩm gừng hoặc á ⁄ 人
rượu rồi sao vàng. > 為 从
Khi dùng cứ để nguyên ngâm rượu hoặc tán ⁄⁄⁄ AI N À NA
bột làm thành viên. /⁄ AI Ạ Ñ
C. Thành phần hóa học # ⁄
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. . Ế `
D. Công dụng và liều dùng ‡ / ^ | k=)
Còn là một vị thuốc bổ dùng trong phạm vi ⁄8 人 一
kinh nghiệm nhân dân. Người ta cho rằng vị bổ đọ .
béo vừa ngọt, vừa hơi đắng có tác dụng bồi
dưỡng, kích thích ăn ngon, nhuận tràng, lợi tiểu. ;
Người uống lâu ngày béo khỏe cho nén có tên
là bổ béo.
Mỗi ngày dùng 10-20g rễ khô dưới dạng
thuốc sắc hay tán bột làm thành viên mà uống. Hình 680. Bổ béo - Gomphandra tonkinesis
Có thể ngâm rượu.
CÁT SÂM
Còn gọi là sâm nam, sâm chuột, ngưu đại
lực, sơn liên ngẫu, đại lực thự. CN
Tên khoa học Millettia speciosa Champ. ` 7 Ạ
Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae Na 人 人
(Papilionaceae). `: - ñ
1 本 h
Cát là sắn. Vị thưốc giống củ sắn lại có tác : 4 l4 1
đụng bổ do đó có tên cát sâm. 2 信 \
Z ¬
A. Mô tả cây 4915 l
ET ANH \
Cát sâm là một loại cây nhờ, có những cành Z “`
mọc tựa, có rễ củ mẫm, vị hơi ngọt, mát. Lá kép Nà .a di \
lông chim lẻ, có lá kèn. Lá chét mợc đối. Lá non KG NT, <
và cành non có phủ lông mềm màu xanh xám. SA 說 ri:
Hoa đài 10-25mm, đài hình ống, miệng loa rộng, “iu Y Ỹ \
cánh noa màu đỏ hay hơi tím. Nhị 10. Vòi hình H2 ÁN VNI.
sợi. Quả dẹt trong chứa 1-10 hạt hình thấu kính, VI đê É Ạ
rốn rộng và ngắn (Hình 681). Ki 2G
B. Phân bố, thu hái và chế biến mạn
901
của nhiều tỉnh miền Bắc nước ta, như Bắc Ninh, dưới dạng sắc. Môi ngày dùng 10-20g, có thể

Bác Giang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hà Tay, Hòa dùng tới 40g.

Bình. Một số nơi trồng để lấy củ làm thuốc. RE Nhân dân các tình miền Nam Trung Quốc

củ đào ở những cây đã trồng được hơn một năm, ` (Quảng Đông, Quảng Tây) cũng đùng làm thuốc

vào thu đông, rửa sạch, thái mỏng, phơi hay chữa đau nhức thấp khớp, đau lưng, viêm gan
sấy khô. Không phải chế biến gì khác, hoặc tẩm mãn tính, ho. Ngày uống 40-80g dưới dạng thuốc
nước gừng hoặc nước mật rồi sao vàng. sắc,
C. Thành phần hóa học Đơn thuốc có cát sám đùng trong nhân dân
Có ancaloit (Sở thí nhiệm được phẩm Quảng Thuốc bổ dùng cho những người yếu, ho, sối

Châu-Nóng thôn trung thảo được chế tế kỹ thuật khát nước:

1971, 237). Cát sâm 12g, mạch môn 12g, thiên môn 8g,
D. Công dụng và liều dùng vỏ rễ dâu 8g, nước 400ml, sắc còn 200ml chia
Tại nhiều vùng cát sâm được coi như là một ba lấn uống trong ngày.

vị thuốc bổ mát, đo đó mới có tên sâm. Thường Thuốc chữa sốt, khát nước:

dùng trong những trường hợp suy nhược, ho, Cát sâm 12g, cát căn 12g, cam thảo 4 g, nước

sốt khát nước, nhức đầu, tiểu tiện khó khăn, 400ml, sắc còn 200ml. Chia ba lần uống trong

dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc khác ngày.
CÔNG CỘNG #ùb#
Còn gọi là nguyễn cộng, lam khái liên, khổ

đảm thảo, xuyên tâm liên, roi des amers ⁄

(Pondichery hồi thuộc Pháp)-green chireta (Anh). MỊ,,

Tên khoa học Andrographis paniculata \ 人
(Bumm. 上) Nees (Justicia paniculala Burm. Ÿ). Vụ bu

Thuộc họ Ô rô Acanfhaceae. Ag，

A, Mô tả cây Pa ee

Cay nhỏ, thuộc thảo, mọc thẳng đứng, cao từ 24

0,3-0,8m, nhiều đốt, rất nhiều cành. Lá mọc đối, “3a:

cuống ngắn, phiến lá hình trứng thuôn đài hay NA

hơi hình mác, hai đầu nhọn, mặt nhắn, dài 3- 人

12cm, rộng 1-3cm, nguyên, mềm. Hoa màu |

trắng, điểm hồng, mọc thành chùm ở nách lá ;

hay đầu cành, thành chùy. Quả đài, 15mm, rộng

3,5mm, hơi nhắn. Hạt hình trụ, thuôn đài. Mùa

hoa 9-10 (Hình 682, Hm 24,4).

B. Phân bố, thu hái và chế biến Hình 682. Công cộng - Andrographis paniculata
Mọc hoang dại và được trồng ở nhiều tỉnh

miễn Bắc để làm thuốc. Còn mọc ở An Độ, khô. Có nơi chỉ dùng lá và cành mang lá. Thu

Giava, Malaixia, miền man Trung Quốc (Quảng hái gần như quanh năm. Nhưng thường mùa hè

Châu). dùng lá và phần trên mặt đất của cây, mùa thu
Người ta dùng rễ hay toàn cây phơi hoặc sấy đông dùng rễ và toàn cây.

902
C. Thành phần hóa học tiêu thũng, chỉ thống (giảm đau). Dùng trong

Cây này được nghiên cứu ở Ấn Độ từ lâu. những trường hợp ly cấp tính, viêm ruột và đạ
Năm 1887, E. Pozzi đã cho biết trong cây có dày, cam mạo, phát sốt, viêm họng, amiđan, viêm
một tỷ lệ tanin khá cao tập trung ở vỏ thân, cành phổi, dùng ngoài chữa rắn độc cắn, xường khớp
và vô rễ. đau nhức.

Năm 1949, Sen Gupta S. B., Banariée S và D. _ Tại Án Độ cây này được dùng với tên Krariyât
Chakravarti đã chiết được từ cây công cộng làm thuốc bồ đắng (cho nên tên Pháp Của cây
2,68% một chất glucozit đắng đặt tên là n3ÿ-trong thời kỳ pondichery còn là thuộc địa
androgaphiolide (nd. J. Phanrm., 11, 1949, 77-  CHA Pháp-là vua của thuốc đắng roi des amers)
78). đùng trong những trường hợp yếu toàn thân, yếu

t, .

Năm 1951, Kleipool và Koostermans ở „ F Na _ „ về " "

Inđônêxia đã nghiên cứu cấu trúc chất này (Rec. Việt Nam, tại một số tỉnh miền Trung, nhân
Trav. Chim., 70, 1951, 1085-88). đản đàng cây này đàm thuốc bể cho ph nữ sau
: 、 1 de xong bị T huyết, đau nhức ft p, kin

Năm 1952, Kleipool cờn phát hiện trong công et bế tá hot bàm bàm ở hai bên cổ
cộng một chất không có vị đắng thuộc nhóm 7 p—n
các chất lacton và đặt tên là neoandrographiolide NBE3y dùng từ 10 đến 20g toàn cây dưới dạng
(Nature Gr. Br., 1952, 169, 33-34). tế sắc. Nếu an bại Hi môi lần sống ca

g bột. Ngày uống 2- . Dùng ngoài không

Năm 1952, Chakravarti Mrs D. và R. N. mm : ¬ . .

+ , đắp 1 ăn, nơi
Chakravarti đã xác minh rằng andrographiolide Ce P lên những vết rắn cắn, n
là một trihydroxylacton với một nhón hydroxyl m5 ¬ |
bậc ba. Các tác giả này đã nghiên cứu cấu trúc Đơn thuốc có vị công cộng
và quang phổ hấp thụ và đã bác bỏ giả thuyết Rượu bổ kariyát:
của Guhasircar và Hoktader Ợ. índ. Chem. Sóc., RE cay cong cong phai khô tán nhỏ 180g, lô
16, 1939, 333) cho rằng. trong androraphiolide hội 30g, rượu 40 vừa đủ 1 lít. Ngày dùng 4 đến
có một nhóm methylendioxyl. lốg rượu này trong những trường hợp yếu mệt,

D. Công dụng và liều dùng kém ăn.

Cây này được dùng từ lâu trong nhân dân Thuốc hãm bổ.

Việt Nam, Trung Quốc, An Độ và Inđônêxia. Toàn cây công cộng thái nhỏ 45g, vỏ cam và

Theo tính vị ghi trong / liệu y học dân gian hạt mùi tán nhỏ 4g, nước sôi 300ml. Mỗi lần
Quảng Châu (Trung Quốc) thì cây này có vị uống 45 đến 60g nước hãm này. Ngày uống hai
đẳng, tính hàn, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, hay ba lần.

8 y
CÂY CƠM NẾP
Ạ hạ khoa học Strobilanthes acrocephalus TT. héo có mùi thơm như mùi cơm nếp (do đó có
mỹj tên). Hoa trắng, mọc thành bông ở kẽ lá hay đầu

Thuộc họ O rô Acanthaceae. cành. Mùa hoa quả: tháng 3-5 (Hình 683).

A, Mô tả cây B. Phân bố, thu hái và chế biến

Cây cỏ, thân mềm, mọc bò, ở mỗi mấu đốt Cây mọc hoang đại thành bãi dưới tán rừng
than phình lên. Lá mọc đối, mép khía răng cưa thưa, nơi ẩm mát. Người ta đùng toàn cây, trừ
trờn và nhăn nhẹo, hai mặt đều có lông thưa, để bỏ rễ, cắt thành từng đoạn, phơi hay sấy khô.

903
Mùa thu hái gần như quanh năm, nhưng tốt nhất
vào mùa hè. số
C. Thành phân hóa học K ỳ
\a
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. \ K "ì
【 ` 由
D. Công dụng và liều dùng \ r U
Dùng làm thuốc lợi sữa, bồi đưỡng cho phụ ` øœ \4
nữ sau khi đẻ: Ngày dùng 15-30g dưới dạng lu Z7 ^ 4a
Còn dùng làm thuốc an thần, chữa đau đầu CƯ . LẠ 2
AHB An
Dùng ngoài: Giã nát dùng riêng hay phối hợp đị `
với một số cây thuốc khác để bó gãy xương. \
` ch
Chú thích: Tuy mang tên cơm nếp nhưng ^
nhân đân hầu như không dùng làm thơm thức
ăn vì có độc. Để làm thơm bánh kẹo người ta Hình 683. Cây cơm nếp - Strobilanthes acrocephalus
dùngcây lá đứa được giới thiệu sau đây
CÂY LÁ DỨA
Côn gọi là lá đứa thơm, cây cơm nếp. có một chất thơm bền mùi, chiu được nhiệt.
Tên khoa học là Pandanus amaryilifolia D. Công dụng và liều dùng
Roxb. (Panadanus odorus Ridl). Chỉ mới thấy nhân dân, đặc biệt nhân dân
Thuộc họ Dứa gai Pandanaceae. các tỉnh phía Nam, dùng làn thơm kẹo bánh.
A. Mô tả cây Chưa hề thấy ai nói gặp hiện tượng ngộ độc do
. đùng lá đứa này để làm thơm thức ăn.
Cây mọc thành bụi, có thể cao Im, đường
kính thân 1-3cm, phân nhánh. Lá hình mũi mác,
nhắn, xếp thành hình máng, dài 40-50cm, rộng
3-4 cm, mép không gai, mặt dưới có màu nhạt,
có nhiều gân cách nhau Ímm, mùi thơm như
mùi cơm nếp. Để khô càng thơm hơn. ⁄ l
Chưa thấy cây ra hoa (Hình 684). ⁄ | / [MG
B. Phân bố, thu hái và chế biến SN, =
Cây mọc hoang dại và được trồng đặc biệt tại SN /⁄
các tỉnh phía Nam để lấy lá tươi hay khô cho SS Z 24
vào thức ăn như bánh, kẹo, rượu... Tại các chợ TL ae
của thành phố Hồ Chí Minh người ta thường bó Š s1 ^
thành từng bó gồm từ 7-10 lá, nhiều bó nhỏ bó 4 À
lại thành bó lớn. Gần như thu hái quanh năm. 40
C. Thành phần hóa học
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Chỉ mới 一
biết trong lá tươi hay khô (càng khô càng thơm) Hình 684. Cây l4 dứa - Pandanus amaryllfolia
904
DÂM DƯƠNGHOÁC #$W

Dâm hương hoác (Herba Epimedii) là toàn
cây phơi hay sấy khô của nhiều loài cây thuốc vớ
chì Epimedium nh dâm dương hoắc lá to- AT
Epimedium macranthum Morr-et Decne, dâm | VÀ
đương hoặc lá mắc-Epimedium sagittatum (Sicb, `»
et Zucc.) Maxim. (E. sinense Sieb. ex Hance) 从
hoặc cây dâm dương hoặc lá hình tim-Epimedium cu 人 不
brevicornu Maxim, đều thuộc họ Hoàng liên gai /, `
Berberidaceae. ý 4

Tên dâm đương hoắc là vì cây cho lá đê hay \ “TT /2 092
ăn mà lại có tính chất làm tăng ham dâm dục. CN _

A. Mô tả cây CC NT Kg CC 702C

ˆ 7< Ly Sr SGK

Cả ba cây dâm dương hoắc đều là những cây 学 Nữ ` Xa CON
sống lâu năm, cây đâm dương hoắc lá to và ú 六 人 NG ỀN
dâm dương hoắc lá hình tìm cao hơn, đạt 30- VÌ Ạ 一
40cm, còn cây đâm dương hoắc lá mác hơi thấp
hơn 30-35cm. Lá dâm dương hoác lá to và dâm Ñ Y
hương hoắc lá mác dài 4-9cm, còn lá đâm đương
hoắc lá hình tìm chỉ dài 2,5 đến 5cm, những chỉ
tiết khác có thể tóm tắt trong bảng sau đây: Hình 685. Dâm dương hoắc - Epimedium macranthum

1. Phiến lá to, đài 4-9cm, hoa họp thành chùm,
cuống hoa không có lông tiết.

a Lá 2 lần kép với 3 lá chét, hoa to, đường kính Vào mùa hạ và thu, hái lấy toàn bộ cây, cắt
20mm, mỗi cụm hoa gồm 4-6 hoa, tràng có cựa đài bỏ rế, mang về rửa sạch, phơi hay sấy khô.
.. Epimedium macranthum (Hình 685, Hm 52.4). Không phải chế biến gì đặc biệt.

b. Lá một lần kép với 3 lá chét, hoa hơi nhỏ, C. Thành phần hóa học
đường kính 6-8mm, cụm hoa gồm nhiều hoa, Trong thân và lá có flavonozit gọi là icariin
tràng có cựa ngăn hay như không có cựa.... C_H O,„ Khi thủy phân sẽ cho icaritin
Epimedium sagitiatum. C,,H,,O,.

2. Phiến lá nhỏ, đài 2,5-5cm, cụm hoa họp Trong thân rể chứa desoxymetylicariin và
thành tán tụ, cuống hoa có lông tiết rõ..... magnoflorin C„H OAN.

Epimedium brevieornu. Trong lá còn chứa tỉnh dầu, ancola xerylic,
B. Phân bố, thu hái và chế biến heptriacontan, phytosterla và một chất flavonozit
Cả ba cây dâm dương hoắc hiện chưa thấy C,,H.,O,, có độ chảy 273,4°C thủy phân cho

có ở nước ta, toàn bộ vị dâm dương hoặc hiện glucoza và flavon C HO.

còn phải nhập của Trung Quốc. Tuy nhiên căn

cứ vào sự phân bố của cây này tại một số tỉnh CH;—C€Hz—C (0 CeHuog) (CHay

miền nam Trung Quốc như Quảng Đông, Quảng O

Tây, Phúc.Kiến (dâm dương hoắc lá to), Vân no-ZZ ` 人 _À 0CHạ

Nam (dâm dương hoắc lá mác), Quảng Tây (đâm | | 一 一

dương hoic lá hình tìm) chúng ta có thể đặt vấn SS 0 GHue

để phát hiện những cây này ở một số tỉnh biên on CÔ

giới phía bắc nước ta như Lào Cai, Hà Giang, :

Cao Bằng, Lạng Sơn. Inearriin

%5
E. Công dụng và liều dùng
Dâm đương hoắc còn mới được dùng trong
CHạO phạm vi nhân đân, đựa vào nhận xét con dê thích
+ CHạ ăn và có tác dụng kích thích tính dâm dục.
HO ®® NG Theo tài liệu cổ, dâm dương hoắc có vị cay,
CH tính ôn, vào hai kinh can và thận, có tác đụng
bổ can thậu mạnh gân cốt, trợ dương ích tinh,
Ho khứ phong thắng thấp, thường dùng làm thuốc
cso bổ can thận, mạnh gân cốt, chống liệt dương,
lưng gối mỏi đau, chân tay bải hoải.
Thường đùng làm thuốc bổ thận, giúp sự giao
Magnoflorrin cấu, chữa liệt đương, ít tỉnh địch với lều 4 đến
12g dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.

Theo sự nghiên cứu của hệ được Viện y học Khi dùng người ta thường chế đâm dương
Bắc Kinh (1958) thì trong dâm đương hoắc láto  hoắc với mỡ đê như sau: Dâm dương hoắc 1kg，
có 1,97% saponozit, trong đâm đương hoắc lá mỡ dê 250g. Dem đun mỡ đê cho nóng chảy
mác có 2,58% saponozit và một ít ancaloit, nhưng nước, gan bỏ bã (tóp mỡ), cho dâm đương hoắc

D. Tác dụng dược lý khô mà đùng.

Liều thấp và liều cao dâm dương hoắc lá to Đơn thuốc có đâm đương hoắc
đều có tác đụng hạ huyết áp, với liều nhỏ có tác Chữa liệt đương: Dâm đương hoắc 8g, sinh
dụng xúc tiến bài tiết nước tiểu nhưng với liều khương 2g, cam thảo lạ, nước 600ml. Sắc còn
lớn lại có tác dụng ức chế. 200ml chia ba lần uống trong ngày.

DAU RƯỢU i4

Còn gọi là dâu tiên (Quảng Bình-Vĩnh Linh), tơ. Lá xanh tươi quanh năm, khi còn non hay ở
giang mai, thanh mai (Trung Quốc). ko mak những cành non thì có phiến lá to, hơi mềm,
ngam, kom gam (Lào). nhưng trên những cành già phiến lá nhỏ hơn và

Tên khoa học Myrica rubra Sieb. et Zucc. đai cứng. Phiến lá to đài 5-12cm, rộng 2-3cm，

Thuộc họ Dâu rượu Myricaceae phiến lá nhỏ chỉ đài 2-3cm, rộng 8-10cm. Mép

: ` phiến lá non có răng cưa rõ, phiến lá già răng

Tên thanh mai thường chỉ thấy ghi trong một cưa không rõ. Cuống không rõ hoặc rất ngắn,
số sách thực vật, có lẽ dựa theo tên Trung Quốc dài 2-10mm. Hoa khác gốc: Hoa đực gầy, thưa
của cây. Trên thực tế điểu tra trong nước, chúng hoa, hoa cái mọc thành hình đuôi sóc dài 1-
tôi hầu như chưa thấy nơi nào nhân dân gọi cây 5cm. Quả đường kính 5mm đến 1cm khi xanh
này là cây thanh mai, mà thường chỉ gọi là cây có màu xanh, khi chín màu đỏ tím, trên mặt rất
dâu, cây dâu rượu hay cây dâu tiên. Cho nên nhiều gợn thoạt trông giống như quả kép của
chúng tôi chọn tên này là chính. Tên họ do đố quả dâu tầm (có lẽ vì vậy mà nhân dân gọi là
cũng đổi lại là họ Dâu rượu. quả đâu). Hạch dày nước và cứng, mọng nước,

A. Mô tả cây màu tím đỏ rất đẹp. Mùa hoa: tháng 10 - 11,

Cây nhỏ cao 0,4-0,5m nhưng cũng có thể cao da i-1 (Hinh 686).
tới iŨm. Thường xuyên tại những đổi núi chỉ B. Phân bố, thu hái và chế biến
thấy cao 40-50cm. Cành nhỏ thường có phủ lông Cây mọc hoang tại nhiều tỉnh ở miền Bắc nước
Lá chứa 0,02-0,03% tỉnh đầu, 12,9% tanin
(C. A. 1955, 49, 4233d) và taraxerol.
Ñ / OK
l | 0H
Ì Lệ ; ` Of
n - 0H 0
SAY đó Ce
八 tì 4 Myrixetin R=H
TK << Myrixitrin = R= rhamnoza
| NS D. Cong dung va lieu dung
1 RN Dâu rượu được thấy ghi dùng làm thuốc đầu
() kg tiên trong “Khai Tổng bản thảo” sau đến “Bản
NÓ thảo cương mục” với tên giang mai.

Ì \ Trong tài liệu cổ ghi giang mai có vị chua,
ngọt, tính bình, có tác dụng lý khí, tán ứ, thanh
thấp nhiệt.

Hình 686. Dâu rượu - Myrica rubra Toàn năm có thể thu lấy vỏ rễ hay vỏ thân,
đùng tươi hay khô. Vào mùa hạ thu lấy quả phơi
khô. Chữa đau bụng, ly. Ngày đùng §-12g vỏ

` — 。 ` khô sắc với nước uống trong ngày. Còn dùng
ta, nhiều nhất tại một số tỉnh miền Trung như Na cm , 3 vã cá „
Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa kêu bị ngào Dùng vỏ thân hay vỏ re sắc nước
Thiên, Vĩnh Linh, vùng Langbiang. Nhưng an ngưa. .
thường chỉ thấy ở Quảng Bình nhân dân khai Trong nước ta cho đến nay thấy ít được dùng
thác dùng trong nước và xuất khẩu. làm thuốc. Thường đến mùa quả chín, trẻ con

Còn thấy mọc ở Ấn Độ, Malaixia, miền nam hái ăn hoặc bán để chế rượu uống: Quả chín hái

ve rửa sạch, cho thêm ít đường, thêm ít men
Trung Quốc, Nhật Bản. ,
`" : rượu vào để trong vài ngày men rượu chuyển

Vào mùa quả chín (tháng 12-3) ở Quảng Bình đường trọng quả và đường thêm vào thành rượu,
nhân đân thu hái về (đặt nón vào phía dưới cây, ` rượu này hòa tan các chất trong quả trơng đó có
tuốt quả cho rụng vào nón) phơi khô, sau đố các sắc tố anthoxyan làm cho rượu có màu tím
đem đồ cho chín rồi phơi khô lại. Đồ như vậy độ đẹp, vị hơi chua và ngọt trông như rượu vang.
để được lâu không bị mọt. Có khi người ta mua quả vẻ cho thêm rượu vào

C. Thành phần hóa học ngâm. Cũng có khi chế thành mứt.

Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ nghiên Trước cách mạng Tháng Tám, Quảng Bình
cứu thấy trong quả xanh có axit hữu cơ, tanin, khai thác quả chín phơi khô rồi xuất sang Trung
vitamin C, trong quả chín có đường, sắc tố Quốc hoặc đưa vào Sài Gòn-Chợ Lớn, tại đây
anthoxyan. người ta chế thành mứt hay thành rượu gọi là

: + ， cu Giang mai. Ngay tại Quảng Bình người ta

Vỏ cây chứa myrixetin C,,H,,O,, myrixitrin rượu 2 放 .

CHLO (Lưu Mê Đạt Phu và cộng sự-Hòa hán chế thành rượu với tên rượu dâu dùng tại chỗ
2i 12 .„ hay xuất khẩu.

được dụng thực vật 1959, 353) và 11% tanin ; ，

(Trung dược chí 1961, 1295, 1055) Tại Trung Quốc người ta dùng quả chữa ho,

Quả chứa 7-10% đường, 0,5-1% axit hữu cơ chữa đau da đày. Còn dùng chữa 1a chảy. ly.
và rất ít myrixetin (Lưu Mê Đạt Phu-như trên) Hạt được dùng chữa mồ hôi chân nhiều quá.
vỏ thân và vỏ rễ dùng dưới dạng sắc để chữa Cần chú ý sử dụng tốt hơn một tài nguyên rất
vết loét ngoài đa, hoặc ngộ độc do thạch tín. sắn ở nước ta, đặc biệt ở Quảng Bình và Vĩnh
Tại Ấn Độ, Nhật Bản người ta dùng những Linh.
cây to để làm nguyên liệu tanin, nhuộm màu Chủ thích về tên khoa học:
vàng, duốc cá. Theo những tài liệu cũ thì tên khoa học của
Xem vậy chúng ta chưa chú ý tận dụng các cây này là Miríca sapida Wall., nhưng đối chiếu
bộ phận của cây này. Như trên đã nói chỉ mới với những cây chúng tôi thu được mẫu vật ở
thấy ở Quảng Bình người ta thu mua một số rất Quảng Bình thì thấy nhiều phần thuộc loài
ít quả chín để dùng trong nước và xuất khẩu. Myrica rubra hơn. Cân chú ý kiểm tra lại.
ĐẠITÁO XE
Còn gọi là táo tàu; táo đen, táo đò. C. Thành phần hóa học
Tên khoa học Zizyphus sativa Mill. Trong đại táo có 3,3% prơtit, 0,4% chất béo,
Thuộc họ Táo Rhamnaceae. 73% hydrat cacbon, 0,061% canxi, 0,055%
、 - S ¬ : photpho, 0,0016% sát, 0,00015% caroten,
Đại táo (Fructus Zizyph?) là quả chín phơi hay 0,012% vitamin C (theo Bảng thành phần thực
sấy khô của cây táo tàu. Đại táo cho tới nay còn vật của Viện nghiên cứu vệ sinh trung ương-
hoàn toàn phải nhập. Trung Quốc, 1957).
A. Mô tả cây
Đại táo là một cây nhỡ hay cây to, có thể cao
tới lƠm. Lá mọc so le, lá kèm thường có dạng 和 77
thành gai. Cuống lá ngắn 0,5-Icm, phiến lá hình SS Ñ Z
trứng, đầu hẹp lại, dài 3-7cm, rộng 2-3,5cm, ~ 4 4
mép có răng cưa thô, trên mặt rõ 3 gân chính, (Z7 -
gân phụ cũng nổi rõ. Hoa nhỏ, mọc thành tán ở \y _
kế lá, mỗi tần gồm 7-8 hoa. Cánh hoa màu vàng ¬ AZ 43 27
xanh nhạt. Đài, tràng và nhị đều 5. Quả hạch Z7. ⁄ t'
hình cấu hay hình trứng, khi non có màu nâu MT ; HN
hoặc xanh nhạt, khi chín có màu đỏ sẫm. Vỏ RẺ J¬> NÑ MA
quả mẫm vị ngọt. Mùa hoa tháng 4-5, mùa quả 7 ` xSN V
" NV ÑN#>
B. Phân bố, thu hái và chế biến _— từ .
Cho tới nay, đại táo ta dùng vẫn hoàn toàn SN = C>¬
phải nhập của Trung Quốc. Tại trung Quốc, đại se. ®>
táo nhiều nhất ở Hà Bác, Hà Nam, Sơn Đông, ` ⁄
Phúc Kiến, Thiểm Tây, Tứ Xuyên, Vân Nam. ®% 7
Mấy năm gần đây, Trung Quốc có giúp ta đi “ 7
thực một số cây táo này. Đang thí nghiêm.
Vào tháng 9, quả chín hái về phơi hay sấy Ỳ
khô là được. Thường chọn những quả mam，
hạch nhỏ, vị ngọt, màu đỏ được coi là tốt. Hình 687. Đại táo - Ziryphus sativa
908
D, Công dụng và liều dùng thuốc, mỗi ngày cho uống từ 5 đến 10 quả làm
-Đại táo là một vị thuốc rất phổ biến trong các Nà bổ tỳ vị, nhuận phế, chữa ho, điều hòa khí
đơn thuốc. uyết.
， T
Theo /àï liệu cổ đại táo vị ngọt, tính ôn, vào Đơn thuốc có đại xã
hai kinh tỳ và vị. Có tác dụng bổ tỳ, ích khí, Chữa sau khi sốt khỏi, miệng khô, cổ đau,
dưỡng vị sinh tân dịch, điển hoa doanh vệ, hòa 4y ngủ: Đại táo 20 quả, ô mai 10 quả, hai thứ
giải các vị thuốc khác. Dùng chữa tỳ hư sinh  Biã nát, nhào mật mà ngậm trong nhiều ngày.
tiết tả, các bệnh do đoanh vệ không đều hòa. Phụ nữ có thai hay đau bụng: Đại táo 14 quả
Phàm đau răng, đờm, nhiệt, trung mãn (trong đốt ra than cho uống.
đây) không nên dùng. Trẻ con cam tẩu mã: Đại táo 1 quả, hoàng bá
Thường dùng hiện nay trong hầu hết các đơn 6g. Hai vị đốt ra than. Tán nhỏ. Sát vào răng.
ÔMÔI
Còn gọi là bọ cạp nước, bồ cạp nước, cây cốt :
khí, cây quả canhkina, sac phle, krêête, rich , mA
chopeu (Campuchia), brai xiêm, may khoum + 1%” FAR
(Viên chăn). ! ( 4) ` NI
4Ð đề
Tên khoa học Cassia grandis L. my “` 4 、
Thuộc họ Vang Caesaipiniaceae. > = 六
A. Mô tả cây 了 AV 2 AN
Cây to cao 7 đến 15m. Vỏ thân nhắn, cành YN BẠN
mọc ngang, cành non có lông màu rỉ sắt, cành bat Vu ” \ ~
già màu nâu đen. Lá có kích thước lớn, kep lông 4P LZ Ji ì `
chim gồm 5-16 đôi lá chét hình hơi quả trám, NS Ề
đài 7-12cm, rộng 4-8cm có phủ lông mịn. Cụm GD H 人 全
hoa mọc thành chùm thưa, thong, dài 20-40cm. 全 | 7
Hoa màu hồng tươi. Quả hình trụ cứng, cong LỆ CN
lưỡi liềm, màu nâu đen nhạt, dài 20-60cm, rộng 全 J. Pu
2-3cm, cuống ngắn, không mở, đầu có mỏm t2 làn
nhọn, nhỏ. Quả được phân chia thành 50-60 ngăn `
nhỏ phân cách nhau bởi những lớp màng mỏng
màu trắng nhạt, trong chứa một thứ cơm mềm, ` _— : ，
đặc sen sệt, màu nâu đỏ hay nâu đen, vị ngọt, lúc Hình 688. Ô môi - Cassia grandis
tươi hơi có vị chua, khi khô có màu sam. Trong : - ,
mỗi ngăn có chứa một hạt det cứng màu vàng. quả chín về dùng với tên quả “canhkina”, có lẽ
Khi chín khô long ra, lúc lắc quả có tiếng kêu vì thấy rượu ngâm quả này có màu đổ như màu
đặc biệt. Mùa hoa quả: tháng 5-10 (Hình 688). rượu canhkina. Mùa quả vào thu đông. Hái về
B. Phân bố, thu hái và chế biến bỏ vỏ, bỏ nhân, chỉ lấy cùi ngâm rượn.
Cây 6 mai mọc hoang ở miền Nam nước ta. Ngoài ra còn đùng lá, vỏ thân và vỏ rẻ.
Được trồng nhiều ở một số nơi ở miền Bắc nước C. Thành phân hóa học
ta. Trong cơm quả có đường, chất nhầy, tanin,
Gần đây, một số nơi ở miễn Bắc thường hái  $400hh, 人 說 人 AniNfaplicoril, Sắp, tình
909
dầu và chất nhựa. trong hạt chứa chất béo. lọc và cô cách thủy đến thành cao thì dùng để
Trong l4 có anthraglucozit và flavonozit. làm Ca chữa đau lưng, đau người, nhuận tràng
D. Công dụng và liều dùng hay tẩy hoặc chữa bị ia chảy với liều 515g.
Quả dùng sống chữa táo bón, với liều 4-6g Lá tươi giã nát vặt lấy nước xát vào nơi häc
(nhuận) hoặc 10-20g (tẩy). Ngam rượu uống lào, có thể sắc uống chữa đau lưng, nhuận tràng.
làm thuốc tiêu, bổ giúp ăn ngon cơm, đỡ đau Ngày uống 15-20g lá.
lưng. đau người. Vỏ thân được nhân dân Cămpuchia dùng đáp
Nếu nấu cơm và hạt (1kg) với 1 lít nước rồi lên nơi rắn và bọ cạp cắn.
SÂM CAU fili3#
Còn gọi là ngài cau. từng cụm 3-5, không cuống trên một trục ngắn,
Tên khoa học Curculigo orchioides Gaertn. nằm trong be lá. Quả nang, thuôn đài 12-15mm,
~ : hạt 1-4 phình ở đầu, phía dưới có một phần phụ
Thuộc họ Thủy tiên Amaryilidaceae. hình liềm (Hình 689).
A. Mô tả cây B. Phân bố, thu hái và chế biến
(Có cao 40cm hay hơn, thân ngắm hình trụ Sam cau mọc phổ biến ở nhiều tỉnh miền Bắc
đài. Lá hình mác hẹp hai đầu nhọn, đài 14- nước ta. Còn thấy mọc cả ở Campuchia, An Độ,
40cm, rộng Ì2-35mm, cuống đài 10cm, trông Malaixia, Thái Lan, Trung Quốc và Philipin.
gần giống lá cau. Hoa màu vàng mọc thành s 、

Một số vùng đào rễ về rửa sạch, thái mỏng
phơi hay sấy khô làm thuốc. Không phải chế
biến gì khác.

之 C. Thành phần hóa học
` ( ; 4 Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
` | Á OA D. Công dụng và liều dùng
N ¡ ! 7 ^n Một số vùng dân tộc ít người ở nước ta đùng
` N lì H7 \ rễ cây này làm thuốc bổ cho nên mới gọi là
SN 1) ÁZ ` sâm, rồi vì lá giống lá cau cho nên có tên sâm
EN ⁄ ƒ | . cau. Tại An Độ, rễ cây này cũng được coi là
5 SN T4 một vị thuốc bổ. Ngoài ra người ta còn dùng
L4 ` NỊ chữa ho, trĩ, vàng da, đi ia lỏng, đau bụng, lậu.
( 歡 NN / Dùng ngoài giã nát đắp lên nơi ghẻ, lở loét
ƒ \. À \ Uống trong: Mỗi ngày uống 6-12g dưới dạng
l 有 AN N ! thuốc sắc hay ngâm rượu.
ủ Ñ ã Đơn thuốc có sâm cau dùng trong nhân dán
\ N 人 Chữa phong thấp, lưng lạnh đau, thân kinh
` suy nhược, liệt dương: Sâm cau thái mỏng, sao
vàng 50g, rượu trắng 650ml. Ngâm trong vòng
7 ngày hay hơn. Mỗi ngày uống hai lần, vào
trước hai bữa ăn chính, mỗi lần một chén nhỏ
Hình 689. Sâm cau - Curculigo nrchioides chừng 25-30ml.
910
SƠN THÙDU 山茶 莫
Còn gọi là sơn thù, thù nhục, táo bì.
Tên khoa học Corsus officinalis Sieb. et zuce. EN ` 4
Thuộc họ Sơn thù du Cornaccae. 人 一 一 -和
Cây sơn thù du cho vị thuốc gọi là sơn thù 人 一 人 二 > 當
hay sơn thù du (Fructus Corni) là quả khô của
cây sơn thù. l⁄ -
A. Mô tả cây ` 4 ES
Cay nhỏ cao chừng 4m, vỏ thân xám nâu, cành 7
nhỏ không có lông. Lá đơn, mọc đối, có cuống ØZ 全 ⁄4
ngắn, phiến lá hình trứng dài 5-7cm, rộng 3-4,5 SS ⁄/
cm, đầu nhọn, đáy tròn, mép nguyên, 5-7 đôi NM / /
gân phụ. Hoa nở trước lá, mọc thành tán. Hoa — ^ te
R : : (AS
nhỏ, màu vàng, 4 lá đài, 4 cành tràng, 4 nhị, bầu 7B AA
hạ. Quả hạch hình trái xoan, dài 1,2-1,5cm, Z 7 (VN 人
đường kính 7mm, khi chín có màu đỏ tươi, nhắn, ， | @
nhưng khi khô nhăn nheo hình mạng, cuống J NM
quả đài 1,5-2cm. Hạch hình trứng. Mùa hoa tháng ; `
3-6, mùa quả tháng 8-10 (Hình 690).
. B. Phân bố, thu hái và chế biến
Vì sơn thù du hiện còn hoàn toàn phải nhập Hình 690. Sơn thù du - Cornus officinalis
chủ yếu của Trung Quốc. C. Thành phần hóa học
Tại Trung Quốc cây này mọc hoang và được Theo kết quả nghiên cứu của hệ dược Viện y
trồng ở Thiểm Tây, Hà Nam, Sơn Đông, An Huy, học Bắc Kinh, 1958 thì trong sơn thù du có
Triết Giang, Tứ Xuyên. Vị thuốc là quả đã loại 13% sapơnozit, phản ứng tanin. Theo một tài liệu
hạt rồi phơi hay sấy khô. Dùng với tên sơn thù khác thì trong sơn thù du có các axit hữu cơ
nhục hay du nhục và theo Trung được chí thì vị (axit galic, axit malic, axit tactric) và một chất
thuốc xuất khẩu với tên ráo bì. Tại nước ta, một có tỉnh thể và có độ chảy 245°C, phản ứng axit,
số người dùng thịt quả táo hay táo chua thay ngoài ra cờn chứa một glucozit gọi là cocnin.
cho vị sơn thù phải chăng vì tên gọi này? Thực Trong quả có morronizit C H O,, 7
tế ta thấy đây là quả của hai cây xa hẳn nhau VỀ 。 metylmorronizit C,HO,, sworoat C HO,
thực vật. Cấn chú ý phân biệt và cố đặt vấn để loganin C.H  O„, (Dược học tạp chí, 1973, 93,
di thực cây sơn thù. Tại những nơi có sơn thù 30).

. mọc ở Trung Quốc, vào các tháng 10-11 người : 、 ' 、 : 、
ta thu hoạch lấy quả, cho vào giá tre hong cho Ngoài Ta còn axit ursolic, axit tactric, axit
khô rồi bóc bỏ hạt, rồi tiếp tục sấy cho khô hẳn. malic, axit galiic và ước chừng 13% saponin.
Loại này tốt hơn. Vì có nơi hái quả về đem đồ (ung được chí, II, 1261, 7)
cho hơi chín hay cho vào nước sôi trong 10 phút Lá chứa longixerozit, secologanin C HO
rồi lấy ra bóc bỏ hạt. Loại này thịt mỏng và được (Jensen S.R. et al Phytochemistry, 1973, 12,
xem như chất lượng kém hơn loại trên. Vị thuốc 2064).
dai, khó xé, vị chua, nhưng hơi chát và đắng. Trong lá tươi phát hiện thấy vitamin E và C.
Trên thị trường người ta cho những quả sạch D. Tác dụng dược lý
hết hạt, thịt đày, màu hồng, không bị cháy đen, - LÁC dụng dược 了
vị chua là loại tốt. Theo báo cáo của D. V. Lebedev thì rễ, thân

911
và hoa sơn thù đu có tác dụng kháng sinh, nhất Đơn thuốc có sơn thù đu trong nhân dân
là đối với nhóm vi trùng thương hàn và ly. Chữa thân hư, tai ù:

Theo Lưu Thọ Sơn (Trung được nghiên cư“ sơn thù du, thạch xương bổ, địa hoàng, cam
văn hiến trích yếu, 1963, 56) sơn thù du có tác cúc hoa, hoàng bá, ngũ vị tử, các vị đều nhau
dụng lợi tiểu và hạ huyết áp. 6g sắc uống hằng ngày hay ngâm rượu uống.

Gan H. Z. và cộng sự (Science, 1949, 110, Uống trong thời gian 15 hôm lại nghỉ 10 ngày
11) còn thấy dịch chiết nước có tác dụng ức chế rồi uống tiếp 3 đến 5 lần.
đối với vị trùng S!2phyllococ aureus. Chữa đau xương óc:

E. Cóng dụng và liều dùng Theo quan niệm trong đông y, óc là bể chứa

Theo rải liệu cổ, sơn thù du có vị chua, sáp, tủy có đầy thì mới khỏi đau: Sơn thù du, sữa
tính hơi ôn, vào hai kinh can và thận. Có tác người, sa uyển, tật lê, thục địa hoàng, nhân sâm,
dụng ôn bổ can thận, sáp tính, chỉ hàn (làm cho mạch môn, ngưu tất, cam cúc hoa, các vị bằng
tỉnh khí bển, cầm không ra mồ hồi). Thường nhau, mỗi vị 4g, sắc uống hàng ngày. Uống luôn
dùng chữa đi tỉnh, tiểu tiện ra tinh địch, tiểu tiện trong 20 ngày.
nhiều lần, kinh nguyệt không đều, không ra, Lục vị địa hoàng hoàn:
mồ hôi trộm. ; :

: Xem vị thục địa

Hiện nay thường người ta vẫn dùng sơn thù hú ý:
du theo những kinh nghiệm cổ trong những đơn Chú ý:
thuốc gồm nhiều vị như bài thuốc lục vị hay lục. , Tại Trung Quốc, vùng Sơn Đông, có lẽ do vì
vị địa hoàng hoàn để chữa những người tinh hình thức quả gần giống nhau cho nên người ta
khí không kiên, hay đi tiểu, tai ù điếc đo tuổi đã dùng quả một loại hoàng liên gai (Berberis)
già hay do thận kém, mắt vàng đo can hư. Ngoài làm sơn thù du, tại Vân Nam người ta còn dùng
ra theo nghiên cứu mới, người ta còn dùng vò quả một cây khác thay làm sơn thù nhưng các
cây sơn thù du chữa sốt rét, vị sơn thù du làm tác giả Trung Quốc cũng chưa có dịp xác định
thuốc thu liễm, thuốc bổ. Mỗi ngày dùng 6 đến tên khoa học vì vị sơn thù còn phải nhập của
12g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc ngâm rượu Trung Quốc cho nên kể lại đây để khi mua dùng
dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc khác. cần kiểm tra thực giả.

THANH THẤT

Còn gọi là bụt, bông xướt, càn thôn. có thể nhầm với quả của một chỉ Dalbergia họ

Tên khoa học Ailanthus maiabarica DC. cánh bướm (Hình 691).

Thuộc họ Thanh thất: Simarubaceae. B. Phân bố, thu hái và chế biến

A. Mô tả cây Cay mọc hoang đại trơng những rừng các tỉnh

Thanh thất là một cây gỗ lớn. Lá kép lông Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà
chim lẻ, kích thước lớn, đài 0.6-1m thường tập Tĩnh. Trước đây người ta trồng ngay gần Hà Nội
trung ở gần ngọn cành, đứng dưới nhìn lên để lấy lá nhuộm đen satanh. Còn mọc ở Ấn Độ.
trông như những tán nhỏ có hình như mạng Chủ yếu được khai thác như một loại cây gỗ
nhện. Lá chét lệch, hơi cong lưỡi liềm, lá già tốt. Để làm thuốc ta có thể đùng vỏ và lá phơi
trước khi rụng có đỏ tiết. Hoa mọc thành xim hay sấy khô.
đơm, xếp thành chùy ở kẽ lá, dài 20-25cm. Quả
có cánh đài 7-8cm, rộng 18mm, mang một hạt C. Thành phần hóa học
ở giữa quả. Hạt tròn và đẹt. Thoạt nhìn qủa ta Trong vỏ thân mùi thơm, vị rất đắng có một
912
chất giống như nhựa màu đỏ nhưng không tan
trong rươu, trong éte và trong nước. Khi khía vỏ
người ta được một thứ nhựa màu đỏ nâu, hay
xám dẻo, mùi thơm, tại An Độ người ta gọi là
matipaula. Khi đốt tỏa ra mùi thơm dễ chịu, do
đó Ấn Độ xem nhựa này là một chất thơm quý |
và đắc, Ì
D. Công dụng và liều đùng y <
Vỏ và lá được dùng làm thuốc bổ đắng dùng L< >
trong những trường hợp kém ăn, phụ nữ sau khi J⁄”
đẻ, còn có tác dụng chữa sốt.
Có thể dùng chữa ly. Mỗi ngày dùng 4 đến
10g vỏ dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu. Hình 691. Thanh thất - Ailanthus malabarica
THỔ TAM THẤT +t?+
Còn gọt là nam bạch truật, tam thất giả, bầu D. Công dụng và liều dùng
Rang). kue mạn CN Trang) 25a cao (Phan Re củ thái mỏng phơi hay sấy khô tán nhỏ
ai 8 B sắc uống cho phụ nữ mới sinh nở, làm thuốc bồ
Tên khoa học Ơynawra pseudochina ĐC. và điều kinh. Người ta còn dùng để chữa sốt.
(Cacalia bulbosa Lour). Ngày dùng 6-12g,
Thuộc họ Cúc Asferaceae (Composiiae). 1
A. Mô tả cây \ \
Cây mọc thẳng, đứng nhắn, có rễ củ tròn,
mầm. Lá mọc ở gốc, hình bầu dục thuôn dài, /
đầu tù,.phía gốc lá hẹp lại gần như nguyên hay `
lượn sóng hoặc xẻ lông chim, dài 10-15cm, rộng |
1,5-5cm. Cụm họa hình đầu màu vàng, 1-5 mọc 4 C4
thành ngù ở ngọn. Tổng bao có lá bắc phía ngoài W 人 VÌ
4mm, phía trong 10mm. Quả bế hình trụ, trên ` Ị 出
đỉnh và gốc có một đĩa, dài 2,5mm (Hình 692). ` Ñ N NV
B. Phân bố, thu hái và chế biến AN Ñ NỈ 经 ，
Mục hoang dại ở nhiều tỉnh nước ta, một số Fè xi SN NỰZ
nơi trồng với tên thổ tam thất, nam bạch truật, SS 說 ly
bạch truật nam. Chủ yếu người ta đào lấy củ, NM J4
rửa sạch đất cát, cắt bỏ rễ con rồi phơi hay sấy AAA 2
khô hoặc thái mỏng phơi hay sấy khô. Một số Ch
nơi dùng lá tươi làm thuốc. ÁN
C. Thành phản hóa học
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Hình 692 Thổ tam thất - Gynura pseudochina
S8 - CTVN 913
Lá giã nát đắp lên các mụn nhọt cho tan. Nước còn phải nhập của nước ngoài (xem những vị
sắc lá đùng ngậm chữa đau họng. này).
Chủ thích: Trong nhân dân còn dùng với tên tam thất:
' củ của những cây Sahlianthus thorelli Gapnep
Re củ cây này thường được dùng với tên ram (tam thất nam) và cây Kaempferia rotunda L.
thất hay bạch truật. Sự thực tam thất lá rẻ củ (ngai máu) đều thuộc họ Gừng Zingiberaceae.
của cây Panax pseudoginseng thuộc họ Ngũ gia Đáng chú ý là cây tam thát gừng được nhân dân
bì Araliaceae có mọc ở những vùng núi cao miền nam Trung Quốc cũng dùng với tên khương
lạnh nước ta; bạch truật là củ của cây bạch truật am thất (tam thất gừng) để chữa đau xương,
Atractylodes macrocephala Koidz, mới di thực nôn ra máu, kinh nguyệt quá nhiều (ngày dùng
được nhưng chưa phát triển lớn, do đó hiện ta 6-10g dưới dạng sắc hay ngâm rượn).
TOA DƯƠNG 鎖 陽
Còn gọi là cù gió đất, cù ngọt núi, hoa đất,
cu chó, cây không lá, xà cô.
Tên khoa học Balanophora sp. . b 个
Thuộc họ Gió đất Balanophoraceae、 < 八 出 .
<. ... HỒ 了
A. Mô tả cây r K là 189
Loại cây cỏ trông như một cây nấm, màu đò ! V 1
nâu sâm, cấu tạo bởi một cán hoa lớn, trên mang $ 吧 1 ` úy ) l⁄,
hoa dày đặc, có mo bao bọc, màu tím, mùi hôi. 3W Ũ « X4: l -
Cán hoa nạc và mềm, dạng thay đổi, sản sùi, ` \ ~ AM! ;
không có lá. Hoa đực và hoa cái riêng, cùng gốc 還
hay khác gốc. Cụm hoa đực hình trụ dài 10-15cm, < 440754 ”
'cụm hoa cái hình đâu, đài 2-3cm (Hình 693). ke, TƯ 國
tru
B. Phân bố, thu hái và chế biến
Tỏa dương thường mọc và sống ký sinh trên Hình 693. Tỏa dương - Balanophora sp
những rễ của những cây gốc lớn trong rừng sâu
ẩm thấp. Thường gặp ở Hà Tay, Hòa Bình, Lào
Cai, Yên Bái. Mùa hoa vào tháng 10-2. Thường 。 mau， tịch thích ăn ngon miệng, hồi phục sức
vào mùa này người ta mới dẻ phát hiện. Tại một , Nn độ x 。 還
、 中 khỏe, còn dùng chữa nhức mỏi chân tay, đau
số địa phương vào gần địp tết nguyên đán, nhân 、， , 加 ，
， 。 - N .. _ bụng. hổi phục sức khỏe cho phụ nữ sau khi
dân dia phương đi thu hái đem về rửa sạch, thái sinh nở
mỏng, sao cho khô để dành. '
` 。 Dùng dưới dạng thuốc rượu: Vị tỏa đương
C. Thành phần hóa học thái mỏng ngâm rượu: 1 phân tỏa đương, 5 phần
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ chỉ thấy rượu 35-40°. Ngâm trên một tháng mới sử dụng.
có nhiều chất màu anthoxyanozit. Rượu có màu, đỏ sim, vị hơi đắng, chát. Có thể
: _— thêm đường hay mật ong cho dễ uống. Ngày
D. Công dụng và liều dùng uống hai lần vào trước bữa ăn, mỗi lần một chén
Nhân dân dùng vi tỏa dương làm thuốc bổ con (chừng 30ml).
914
VÚ BO 牛乳 頭
Còn gợi là vú chó.
Tên khoa học Ficus heterophyllus L. 4
Thuộc họ Dâu tầm Moraceae. À ly ý
R Nà ⁄
A. Mô là cây Ì
Vú bò là một cây nhỏ, thuộc thảo cao 1-2m, 人 XE
sống lâu năm, cành thưa. Lá mọc so le, phiến lá SAN l
chia 3-5 thùy, có khía răng cưa. Mặt lá nhấp, dị b REEDR
gân nổi rõ. Hoa mọc ở nách lá. “Quả” thực ra là <3 ⁄ >>
cụm hoa đặc biệt, gồm đế cụm hoa lõm hình cái bề 2
chén gần kín miệng, ở trong chứa hoa. Quả thật Ng / MO
thuộc loại quả hạch con, chứa trong đế cụm hoa BE Vi —
(mà ta vẫn gọi nhầm là hạt), hình cầu, đường 22 g3) ^ 6S
kính 10mm, đầu quả có một núm nhỏ màu đỏ 2 §ÿ RS
giống như đầu vú con bò hay con chó đo đó có
tên (đừng nhầm với đây vú bò là loại đây leo :
còn có tên là hà thủ ô trắng- xem chữ này). Toàn
cây có nhựa mủ trắng (Hình 694). Hình 694. Vú bò - Ficus heterophyllus
B. Phán bo, thu hái và chế biến
Thường mọc hoang ở khắp những vùng đổi vàng, mỗi ngày uống ]5-20ml rượu này.
nút nước ta. Người ta đùng rẻ, nhựa mủ vatoan  gại phuốc có cây vú bò dùng trong nhân dân
cây. Thường re đào về, thái mỏng, phơi hay sấy _ 1 bí ứ huyết ; hú
khô. Có khi sao vàng hay tẩm mật sao cho thom. _ Chữa ngũ bị ứ huyết, ngực bụng, đau ñ v
加 muối, sao nóng đắp lên nơi đau.
C. Thành phần hóa học F „ .
點 ' Chữa đầy trưởng, không liêu, mặt vàng, kém
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. ăn: Ô lông vĩ (bổ hóng bếp rây nhỏ), nhựa mủ
D. Công dụng và liều dùng cây vú bò vừa đủ để làm thành viên, viên to bằng
Vú bò là một vị thuốc dùng theo kinh nghiệm hật nhãn. Mỗi ngày uống 1 viên; dùng nước
dân gian. Nhân dân coi đây là một vị thuốc bổ, Sắc gừng mà chiêu thuốc.
dùng cho những người hư lao, bạch đới, khí hư, Chủ ý:
tác tia sữa. Còn dùng ngâm rượu chữa phong Ngoài cây mô tả trên, có một cây nữa cũng
thấp. mang tên vú bò Ficus palmatiloba Merr cùng
Ngày dùng 10-20g đưới đạng thuốc sắc hay họ, có lá chia 3-5 hoặc 7 chùy, không khía răng,
ngâm rượu. Mỗi lít rượu ngâm 100-200g rẻ sao quả không có cuống. Ít dùng.
CA CAO 可 可 粉
Còn gọi là cù lắc, cacoyer. A. Mô tả cây
Tên khoa học Theobroma cacao L. Ca cao là một cây khi để mọc tự nhiên có thể
Thuộc họ Trôm Sferculiaceae. cao tới 8-10m với lá to, nguyên, hình bầu dục,
915
nhọn. Trong trồng trọt, người ta xén để cây
không cao quá 5-6m cho dễ hái quả. Phiến lá 2
đài 20-25cm. 24 TƯ NN
Hoa nhỏ, mọc trực tiếp trên cành to hoặc trên LÁ ⁄ LA \
thân cây, ở kẽ những lá đã rụng. Hoa mẫu 5, 4 48” 有 / Z3
gồm tràng màu trắng hay đỏ nhạt. 5 nhị bất thụ, / É 4 l HA
5 đôi nhị hữu thụ, bầu với 5 ngăn nối liền, vách Ni Ạ ⁄ 4 ¬
bầu sẽ tiêu đi trong quá trình hình thành quả. oo ⁄ Ạ ==^
Quả dài 15-20em, rộng 10-12cm. Vỏ ngoài dai, 1X N⁄ Ầ ~«¬$
khi chín có màu vàng hay đỏ, trên có những Ặ + )
đường sống xù xì chạy dọc theo quả. Mỗi quả Y1 Ạ 8 ?
chứa 20 đến 40 hạt hình trứng, bao bọc bởi lớp 有 同 \®,
cơm trắng hay vàng nhạt, vị chua (Hình 695). \) 2# l Ũ
B. Phân bố, thu hái và chế biến | 7 AT
cao vốn nguồn gốc ở Trung Mỹ (Mehidô), Ụ MƯA | ở) b `
còn mọc hoang đại tại một số khu rừng nhiệt là W AR
đới Nam Mỹ. Sau khi thực dân Tây Ban Nha \ È
phát hiện vào thế kỷ 16, ca cao được đưa đi trồng ƒ "đôn
ở nhiều vùng nhiệt đới khác. Thường ca cao chỉ
phát triển được giữa vĩ tuyến 20 phía nam và
phía bắc. Trồng cây ca cao đòi hỏi đất tốt, nhiệt Hình 695. Ca cao - Theobroma cacao
độ trung bình 24", không xuống thấp quá 12”,
có độ ẩm ồn định. Ngoài ra phải đề phòng nấm,
sâu bệnh. Hiện nay có hai giống được đưa phát Hạt ca cao tươi không có mùi, vị rất chát và
triển rộng: đắng. Phải cho lên men và sấy khô để bảo quản.
Giống críolo cho hạt với phần thịt khi còn Việc cho lên men làm tăng mùi thơm và chất
tươi, màu trắng nhạt, trồng hơi đòi hỏi công lượng của ca cao. Tùy theo khu vực, điện tích
phu hơn, cho loại ca cao chất lượng tốt nhất. trồng, việc lên men được tiến hành bằng đào hố
Giống ƒorastero cho hạt khi tươi có màu tím trong đất, trong lá chuối, hoặc trong sọt đan,
nhạt, cây mọc khỏe hơn, 4/5 sản lượng ca cao hoặc trong những thuyền làm bằng gỗ hay bảng
trên thế giới do giống này cung cấp. xi mảng có lô thoát nước. Những hạt tươi cho
vào sau hai ngày có mùi mốc và sang ngày thứ
Người ta trồng ca cao bằng hạt gieo tại chỗ ba có mùi đấm. Phải đảo hạt và chuyển sang
hay tại vườn ươm rồi đánh ra trồng. Môi hecta một thùng thứ hai và để trong 2 ngày nữa. Trong
900-1.000 cây. Cây còn non cần được bảo vệ quá trình lên men cần theo dõi nhiệt độ và giữ
chống gió mạnh và ánh sáng quá mạnh (trồng vào khoảng 45-47°C. Phần cơm bao quanh hạt
dưới cây cao su, cây vòng, đu đủ). Khi cây cao sẽ lên men rượu, sau men dấm. Nước chảy ra
4-5m thì xén cây để giữ cây không cao quá, de phải bỏ đi. Hạt lúc đầu trắng nhạt hay tím nhạt
đàng cho việc thu hái sau này. sẽ trở thành tím sim hay nâu đỏ và mất khả
Cây ca cao gần như cho quả quanh năm, năng mọc mầm. Người ta cho rằng những chất
nhưng thường thu hoạch một năm hai lần. Ở sẽ cho mùi thơm xuất hiện trong quá trình lên
Việt Nam vào tháng 5 và tháng I0. Mỗi cây cho men này. Sau khi lên men, hạt còn chứa 60%
trung bình 30 đến 50 quả với khoảng 1 đến 4kg nước, cho nên cần phải hạ còn 8% mới bảo quản
hạt mỗi năm. Hái quả bằng tay hay bằng sào. được. Thời gian lên men kéo dài 8-10 ngày.
Quả ca cao chín không tự mở cho nên muốn Sau khi lên men, phải sấy khó: Muốn vậy
mở phải đập hay bổ, nhưng tránh làm tồn thương trước hết người ta tìm cách loại hết cơm bao
hạt. Sau khi lấy hạt cần chế biến mới dùng được. xung quanh hạt. Có thể rửa nước, nhưng làm
916
như vậy mùi thơm sẽ kém. Cho nên người ta nước: Catechola (chủ yếu là epicatechola),
thường cho hạt vào túi gai rồi đạp hoặc sàng bột leucoanthoxyan và các anthoxyan (arabinozit
đất sét lên, sau đó đạp rồi mới phơi nắng. Có và galactozit của xyanidola).
thể sấy ở nhiệt độ 70-80°C (hạt không nóng Forsyth còn chiết được một phức chất
quá 60. Trong quá trình sấy hay phơi năng, leucoxyanidola-catechola bị thủy phân một
hạt ngả màu nâu do các hợp chất đa phenol bì ` nhận trọng quá trình lên men. Đồng thời, phần
3a, Sa 1 đó s4 Ð 8 9 人 +,
oxy hóa. Sau đó hạt được lựa chọn, đóng gói để lớn anthoxyan bị phá hủy trong quá trình lên
xuất đi các nơi. men, trong khi những anthoxyan 4y được bảo
Hiện nay sản lượng ca cao sản xuất trên thế vệ nguyên vẹn nếu sau khi thu hái, những hạt
giới vào khoảng | triệu tấn/năm. Những nước chỉ được sấy khô ngay. Trong trờng hợp này
sản xuất nhiều nhất gồm một số nước châu Mỹ những hạt có màu ván tím xanh hay tím thẳm.
(Mêhicô, Braxin, Colombia, Vênêzuêla...) nhưng Hạt không được lên men và chỉ sấy khô không
sản lượng không quá một phần tư sản lượng ca thôi có vị khét và khó chịu. Do đó trong việc chế
cao trên thế giới. Những nước chảu Phi, tuy chỉ sôcôla, loại hạt này chỉ được lần với một tỷ lệ
mới bắt đầu trồng vào cuối thế kỷ 19 nhưng sản rất thấp. nếu không sau khi sấy khô. hay rang
lượng đã đạt tới 3/4 sản lượng ca cao trên toàn lên sẽ làm sôcôla kém phẩm chất.
thế giới: Nam 1964 đạt 840.000 tấn. Những Ngoài những chất tan trong nước, còn có
nước sản xuất nhiều nhất là Gana (trên 400.000 những tanin bị trùng hợp hóa nhiều hay ít.
tấn), sau đến Nigiêria, Côte d°ivoire, Camơrun, “Môi th 加 ao đặc biệt sau khi
Côngô, Inđônêxia và châu Úc còn ít. BỊ ơn của hạt ca cao đặc biệt sạn hi rang
Ñ 、 _ 1" hạt. Câu tạo của mùi thơm này rất phức tạp.
Ở nước ta, từ làu Pháp đã đưa giống ca cao Những nghiên cứu tỷ my gần đây đã cho phép
vao trồng ở miền Nam từ dưới vì tuyến l7, phát hiện khoảng hơn 70 chất bay hơi với số
Campuchia nhưng do nhiều nguyên nhân việc lương rất nhỏ các axit hữu cơ, ancol, phenol...
trồng ca cao chưa phát triển được. Mặc dầu T ; _P xo
những cây còn lại ở Tây Nguyên và Nam Bộ Các ancaloit với đại diện chủ yếu là
mọc rất tốt và cho rất nhiều quả. Chúng ta nên theobromin (dimetyl-3-7 dioxy 2-6 purin) 1-22.
nghiên cứu đặt vấn đề phát triển loại cây này vì kèm theo một ít cafein (0.05 -0.3%). Theobromin
có nhu cầu lớn ở trong và ngoài nước. là một kiểm yếu, tất ít tan trong nước, chỉ tan
、 ân hó khi có mặt chất canxi, amoniac, bezoat hay
C. Thành phản hóa học salixylat kiểm. Theobromin cũng ít tan trong các
Nhân quả ca cao (chiếm 85-90% trọng lượng dung môi hữu cơ.
hạt). Sau khi làm khô, nhân chứa 5-8% nước, 3- Vỏ hạt chiếm 10 đến 14% hạt, chứa nhiều
5% chất vô cơ. Gluxit trong nhân bao gồm : ` ~ `
` . ， , chat vô cơ và chứa ít lipit hơn. Hàm lượng
đường, tỉnh bột (6-8%), pectin, khoảng 12% Nn 、 、 h
: „ 23 vê theobromin còn chừng 0,01% trong vỏ hạt tươi,
protit. Những thành phần có giá trị trong nhân - ` mm NA
bao gồm: tăng dần trong quá trình lên men và đạt tới 1,5%.
_¬ 、 . Người ta cho rằng theobromin ấy do từ lá mầm
Tipi: chiếm 45-53%, còn gọi là bơ ca cao chuyển sang vì trong quá trình lên men hàm
(beurre de cacao) gồm chủ yếu các glyxerit của lượng theobromin trong lá mầm giảm dân.
những axit stearic, panmitic, oleic. Kèm theo các Từ thành phản hó 、 ¡ kiể :
sterola, một ít vitamin D,. ừ thành p an hóa học này khi kiểm nghiệm
; „ hạt ca cao, người ta xác định độ ẩm (phải dưới
Hợp chất đa phenol (5-10%) làm cho hạt có ` s2, Sau đó xác định độ tro, hàm lượng lipit.
màu, trong quá trình lên men và phơi sấy chịu CĐNỬN" 、 ，
những sự biến đổi. Từ lâu người ta chưa biết rõ Muốn xác định hàm lượng chất đa phenol,
cấu trức của những chất này và thường được Masquelier và Golse đã Xác dịnh hàm lượng
gọi với những tên cacaonin, đỏ cacao (rouge de leucoanthoxyan trong bột đã loại hết chất lipit,
Cacao), tía cacao (pourpre de cacao). Từ 1952, $âU khi thủy phân bằng axit clohydric, định
được Forsyth ở Anh nghiên cứu và đã xác định lượng xyanidol tạo ra bằng phép so màu.
trong hạt tươi có nhiều chất đa phenol tan trong Việc xác định hàm lượng theobromin hơi tế
917
nhị, do độ hòa tan rất đặc biệt của ancaloit này. số vị thuốc de uống hơn.
Người ta c~ thể dùng dung môi là nước nóng Bơ ca cao là một chất béo đặc, màu trắng
với sự có mặt của magiẻ, tỉnh chế bằng khử tập vàng, mùi thơm, chảy ở 35°C, dùng chế thuốc
(dùng kẽm axetat và kali feroxyanua), hấp thụ đạn, thuốc mỡ.
theobromin trên đất sét, dùng natri hydroxyt Theobromin chiết từ ve hạt và từ mầm, rất
loãng để lấy lại. Ở pH 4, thêm một lượng thừa Na ~ _— `» 、
. mm : , 人, hay được dùng làm thuốc lợi tiểu. Người ta chiết
bạc nitrat, sau đó định lượng bằng axit nitric N— NNN 3 。
— 3 theobromin từ vỏ hạt và mầm bằng nước hay
giải phóng ra bằng phương pháp đo điện (theo 、 _ .AHÀ`INNN :
M và Campell bell) cồn 80° với sự có mặt của vôi. Dịch chiết được
00/53 và Lámpe ' lọc. cô và tủa theobromin bằng cách thêm axit

D. Công dung và liều dùng cìohydric.

Trong y dược người ta dùng bột ca cao (nhân Trong công nghệ thực phẩm bánh kẹo ca cao
hạt tán bột) do thành phần bơ rất cao, vitamin được chế thành đạng sô côla (ca cao, đường,
A, một ít D,, vitamin P (leucoanthoxyan). Bột ca sữa và một ít vani). Nguồn tiêu thụ lớn nhất của
cao vừa làm cho thơm thuốc vừa làm cho một ca cao là đưới dạng này.

DỪA 椰子

Còn gọi là giã từ, cocotier .

Tên khoa học Cocos nucifera L.

Thuộc họ Dừa Palmaecae. Z2 AI 有 \ es

A. Mô tả cây KZ 人 >

R Z4 NV

Cây mọc đơn độc, thân trụ thẳng đứng, có l2 XS ⁄
thể cao 20-30cm, thân nhắn, có nhiều vết sẹo do , l | ý Z2)
be lá rụng. Lá to, dạng lông chim, mọc tập trung N TH (| Z4
ở đầu thân. Be ngắn, dày, lá chét xếp hai dãy | k [2⁄4
đều đặn, mềm, màu lục bóng, dang thuôn đều. ` l 4
Cụm hoa ở trên các bẹ lá. Hoa đực ở trên, hoa phi ⁄
cái ở dưới mọc trên cùng một bông mo. Hoa 人
đực có 6 mảnh bao hoa xếp thành hai vòng, trong TU” Z4
có 6 nhị. Hoa cái có bao hoa giống ở hoa đực, 3 v B7 Z2 NỀN
lá noãn đính nhau, nhắn. Quả hạch có vỏ quả W lý ; À 了
ngoài màu lục bóng nhắn, vỏ quả giữa có nhiều Vụ 从 ; Ì
sợi và vỏ quả trong cứng rắn, với 3 lỗ ở phía “ng VN
gốc. Hạt có nội nhũ lỏng khi còn non, sau già ` NÀY Z
thì đặc lại dần ở phía ngoài làm thành cùi màu 人
trắng (Hình 696). 4è

B. Phan bố, thu hái và chế biên

Cây dừa được trồng từ lâu đời đo có nhiều Hình 696. Dừa - Cocos nucijera
công dụng. Thường trồng ở các nước nhiệt đới,
gần biển. Những nước sản xuất nhiều dừa nhất (1928) ở Mỹ Tho, Bến Tre, Vĩnh Long, Sa Đéc,
trên thế giới hiện nay phải kể Philipin, Inđônêxia, Long Xuyên, Sóc Trăng, Hà Tiên, Trung Bộ cũ
Malaixia, Xnlanca, miền Nam Việt Nam, Braxin, có khoảng 7.000-8000ha, nhiều nhất ở Bình
Mêhicô, tây châu Phi. Tại Việt Nam, đừa mọc Định, Phan Rang, Khánh Hòa, Phú Yên, Quảng
nhiều nhất ở miền Nam, khoảng 18.000ha Nam, Quảng Ngãi, Hà Tĩnh. Tại miền Bắc, vì
918
mùa rét quá lạnh nên cây mọc kém, chỉ có một 20% gluxit, 8% protit và 65% chất béo gồm chủ
ít ở Thanh Hóa. yếu là glyxit, 8% protit và 65% chất béo gồm

Ở Cămpuchia, diện tích trồng dừa lên tới chủ yếu là glyxerit của những axit lauric (50%
3.000- 4.000ha. laurin), myristic 16%, caprylic và capric.

Người ta trồng dừa bằng quả, chọn quả tốt, Đầu đừa (beurre de coco) lỏng ở nhiệt độ
để mọc mầm nơi ẩm mát. Khi mọc mầm rồi thì 25-2C, nhưng ở nhiệt độ thấp là một chất đặc
trồng tạm. Thường ươm suốt năm, nhưng tốt trắng, gần như không mùi, vị nhạt. So sánh người
nhất vào tháng 4. Trồng tạm một năm trước khi t3 thây thành phần gần giống thành phần của
đánh trồng vào nơi cố định. Trồng mỗi cây cách ba sữa bò do tỷ lệ axit béo tan trong nước và axit
nhau 8-10m (100-156 cây/ha). Phải 6 năm (đất béo bốc hơi được và không tan trong nước.
tốt) đến 12 năm trở lên mới có quả. Đến chừng Ngoài ra còn có axit cocxinic có thể xác định
50 năm hiệu suất bắt đầu giảm, có khi cho quả dưới dạng cocxinat etyl có mùi đặc biệt. Dầu
tới 75-100 tuổi. Ở miền Nam, một năm thụ 4 đừa chảy 22C, tỷ trọng ở 15°C 0,9210, chỉ số
lần quả. Ở miền Trung, thu quả gần như quanh  lốt 8,9, chỉ số xà phòng hóa 258-268.
năm. Nhưng đúng mùa là các tháng 6-10. Quả Gáo đừa (vò trong của quả) chứa 0,6% tro,
từ lúc xuất hiện đến khi già là 6 tháng. Mỗi cây 36.5% lignim, 53% xenluloza, 29,2% pentozan
cho 25-35 quả. Tốt có thể cho 50-80 quả. (theo Child và Rama nathan, 1938).

Quả dừa to bằng đầu người, nặng 1,7-2k. D. Công dụng và liều dùng
Người ta dùng phân nội nhũ trắng gọi là cùi Trong y được đầu dừa tình chế dùng chế xà
dừa. Trung bình 1.000 quả dừa nặng từ 1.700- phòng (xà phòng hóa bằng kali hydroxyt) mềm
1.800kg, cho 300 đến 400kg cùi tươi, sau khi và xà phòng lỏng do tác dụng gây bọt rất mạnh,
phơi nắng khô còn 170-180kg cùi đừa khô nếu hydrogen hóa, ta sẽ được những tá dược
(coprah). dùng chế thuốc đạn (glyxerit bán tông hợp).

Hằng năm thế giới sản xuất khoảng hơn 2 Trong thực phẩm dầu dừa trung tính, tính chế
triệu tấn cùi dừa khô để dùng làm nguyên liệu Và khử mùi được dùng làm thực phẩm ở một số
ép đầu dừa. Từ cùi dừa khô người ta ép được nước châu Âu dưới tên vegetalin hay cocose là
60% đầu dừa (beurre de coco). Riêng Pháp một một loại mỡ rất để tiêu.
nước không có dừa nhưng mỗi năm phải nhập Trong công nghiệp xà phòng: Những hợp chất
hơn 60.000 tấn cùi dừa. sunfon của dầu dừa là những chất gây bọt rất

、 3¬ bé thông dụng.

C. Thành phần hóa hệ Ngoài ra đọt đừa non là một loại rau thường

` Nước dừa (Lait đe coco) chứa 1 đến 2% 0za dùng ở những nơi trồng dừa, nước dừa cho lên
và polyol (socbitol). các axit hữu cơ (axit malic) men cho một thứ rượu rất đặc biệt, thân dùng
và rất nhiều axit amin. làm cột, xơ vỏ quả (vỏ quả giữa) dùng bên thừng,
Người ta đã phát hiện thấy trong nước dừa chạc, đan thảm, gáo dừa làm đồ đựng, làm gáo,

có nhiều chất có tác dụng kích thích sự phất đốt lên cho một thứ than rất nhẹ và có tác dụng
triên các tế bào dùng trong nuôi cấy các tô chức hấp thụ rất mạnh. Khô dần dừa dùng làm thức
cây thượng đăng. Một trong những chất ấy đã an cho gia súc. Lá dừa dùng lợp nhà, đan phên.
được xác định là điphenyl 1-3urê. Nước dừa non có tính chất thông tiểu, có thể

Chi dừa (coprah) khô chứa khoảng 4% nước, dùng thay huyết thanh khi cần thiết.

CỌ DẤU

Còn gọi là palmier à huile. A. Mô tả cây

Tên khoa học Elaeis guineensis Jacq， Cọ dừa là một loại cây mọc đơn độc, cao 5

Thuộc họ Dừa Palmaceze. đến l5m. Thân thắng đứng, có nhiều gai do

919
cuống lá rụng để lại. Đường kính thân có thể từ B. Phan hở, thu hái và chế biến
0,30 đến 0,60m. Lá mọc tập trung ờ đầu thân, Cọ dầu vốn nguồn gốc châu Phi, mọc hoang
dạng lông chim, mềm, màu lục bóng, cuống lá hay được trồng ở vùng ven biển phía tây châu
có gai do các lá chét biến đôi, phiến lá chết mỏng, Phi từ Ghine đến Côngô. Nước sản xuất nhiều
mềm dài, nhọn đầu. Cây đã trưởng thành có thể nhất ở châu Phi là Nigiêria. Hiện nay đã được
thấy hai chùm vòng lá: 8 vòng bò ngả này và l3 phổ biến trồng ở nhiều nước nhiệt đới châu Á
vòng ngả khác. Nếu vòng lá gồm 8 lá bò theo và châu Mỹ như Malaixia, Inđônêxia và Braxin.
chiều kim đồng hồ thì vòng 13 lá bò theo chiều  Ở nước ta trước đây Pháp có nhập giống vào
ngược lại. Chiều đài của tàu lá đạt tới 7-8m. Hoa trồng thí nghiệm ở một số tỉnh miền Bắc như
đơn tính cùng gốc. Cụm hoa day đặc, cuống Nghệ An. Hà Tĩnh (riêng vùng Hương Sơn có
chung ngắn, nên hoa quả thường ở sâu trong be khoảng trên 1.000 cây), Hà Nội, Quảng Bình,
các lá già, áp sát thân. Hoa đực ở sâu trong những nhưng chưa được chú ý phát triển rộng. Tổng
hố nhỏ của cuống chính. Hoa cái mọc ở kế các cộng ty xuất nhập khẩu lâm thổ sản đã có đẻ
lá bắc có gai. Quả hình trứng, màu vàng hay đỏ. nghị phát triển trồng rộng rãi làm nguồn cung
có vỏ quả ngoài mỏng, bóng nhắn, võ quả giữa cấp đầu dùng trong nước và xuất khẩu. Vì theo
nhiều sợi và có dầu, vỏ quả trong cứng, mỏng, có các nghiên cứu và thực tế ở nhiều nước thì cọ
l6ở đầu quả. Hạt có nhiều đầu. Một buồng quả dâu là một loại cây cho dầu với năng suất cao
nặng tới 10-20kg, gồm từ I.000 đến 2.000 quả nhất trên cùng một diện tích. Như ở Tampany
chứa từ ] đến 3 hạt (Hình 697). thì năng suất cọ dầu so với cây khác như sau:
So sánh năng suất các loại cây có đầu của Tampany
Cay trồng Bộ phận Năng suất (kg/ha) Tỷ lệ % đầu Số lượng
cho dầu dầu (kg/ha)

Lạc hạt 770 48 380

Đỗ tương hạt 77Ô 17 130

Hướng dương hạt 880 30 440

Hạt cải hạt 990 42 405

Dừa cùi 1460 68 994

nhân hạt 330 49 162
Nếu theo con số nghiên cứu của Jacoby và ước lượng hiện nay thì năng suất còn cao hơn
Cây trồng % dâu Dầu (kg/ha) Dầu (kg/ha)
(theo Jacob ước lượng hiện na

Lạc 40 - 45 340 - 440 600 - 1000

Đỗ tương l6 - I9 230 - 400 400 - 600

Hướng dương 32 - 45 280 - 700 600 - 1000

Hạt cải 30 - 45 300 - 600 800 - 1000

Dira 60 - 65 600 - 1500 1100 - 1600

Cọ dầu 40 - 65 2500 - 400 3000 - 5000
920
Co dầu cho hai loại dầu: 210.000 tấn và Ind6nexia 180.000 tấn. Cùng
Thường tiến hành ép tại chỗ, có khi người ta Malaixia 63.000 tấn, Côngô 105.000 tấn,
cho lên men rổi đun với nước cho dầu nổi lên Inđônêxia 42.000 tấn.
rồi vớt. Hiệu suất thu được từ 65 đến 70% vỏ C. Thành phân hóa học
quả giữa. Dầu quả cọ (huile đe palme) là một chất béo

2. Dầu nhân cọ (buile de palmiste) quả cọ hơi đặc, có màu từ vàng cam đến vàng Sam (do
hái ve được phơi rồi thu lấy nhân (nếu vận thành phần carote chứa trong dầu) ... Khi mới ép
chuyển đi xa thì để nguyên cả vỏ quả trong và xong, mùi không rõ rệt, nhưng để lâu rất chóng

bị khét. Thành phần chủ yếu của dầu quả cọ là
glyxerit của các axit panmitic, oletc và linoleic.
ỳ ,ở Tùy theo nguồn gốc, axit panmitic thay đổi từ
NÀY V ⁄ 你 32-45%, oleic từ 38-52%, linoleic từ 5-1 1%, ngoài
NV “ức +? ra còn stearic từ 2,2 đến 6,3%, myristic từ 0,6
NI K76 đến 5.9%. Phần không xà phòng hóa được
AM CN AM khoảng 0,3%, độ chảy 27-42°5C, độ đông đặc
44/1/44 多 cặn HH n Non 六 乡 31-41°C, trọng lượng ở 15°C 0,920, chỉ số xà
5N SN É phòng hóa 199-202, chỉ số iôt 53,6-57.9.
ó ⁄ duy ` | ò © Ñ Đầu nhân cọ (huite de palmiste) đặc ở 20°C,
Ai ai là L Nhị HUÙ màu trắng vàng nhạt. Gồm glyxerit của những
| axit béo có trọng lượng phân tử thấp hơn như
' ` axit lauric, axit myristic, axit oleic, trong đó lau-
Ỉ Aa lên. ric chiếm 46-52%, myristic 14-17%, oleic 13-
\ 2200380 19%, ngoài ra còn caprylic 3-4%, caproic 3-7,
: RN panmitic 6-9%, stearic 1-2,5%, linoleic 0,5-2%.
;M/ AA Độ chảy 23-26°C, độ đông đặc 20-23°C,
, TA TP hà NỔ trọng lượng ở 1S"C 0,952, chỉ số xà phòng hóa
Âu PHI vô 241-255, chỉ số lốt 10-23,4.
NỈ Xem vậy ta thấy thành phần dầu nhân cọ gần
như thành phần của đầu dừa.
Hình 697. Co dừa - Elaeis guineensis D. Công dụng và liều dùng
Đầu qua cọ (huile de palme) được nhân dân
châu Phi đùng làm đầu ăn. Ngoài ra còn được
nhân). Sau đó tiến hành ép tại chỗ hoặc vận dùng làm dầu thắp, làm dung môi chế thuốc,
chuyển đến nơi ép tập trung. Có thể đùng dung chế mỹ phẩm, xà phòng. Đây là một nguồn
môi để chiết. Năng suất dầu trong nhân từ 50 caroten: 400-600mg/kg dầu. Người ta còn dùng
đến 55%. dầu quả cọ để chế macgarin.

Toàn thế giới hiện nay sản xuất khoảng ! triệu Đầu nhân cọ (huile de palme) cũng cùng một
tấn dầu quả cọ và khoảng 500.000 tấn đầu nhân công dụng như đầu quả cọ: Dầu ăn, chế xà
cọ. Năm 1968 Nigiêria sản xuất 350.000 tấn dâu phòng bột, thuốc gội đầu, tỉnh chế thành
quả cọ, Malaixia 280.000 tấn, sau đến Côngô macgarin.

CÔCA #&Ñ#
Tên khoa học Frythroxylon coca Lamk. Tại một số nước châu Mỹ và miền nam nước
Thuộc họ Cô ca Erythroxylaceae. ta dưới thời Mỹ ngụy có lưu hành phổ biến một
921
thứ nước uống mang tên côcacôla. Hiện nay ta đài còn lại, đựng 1 hạt có nội nhũ (Hình 698).
hà, cao tiếp Nà ai xi thứ nước uống này B. Phân bố, thu hái và chế biến
¡ với nguyên liệu côla xin xem vị này, còn ， ` —— . .
đối với côca von là nguyên liệu chế một chất Cây von nguồn gốc những vùng nhiệt đối và
ma túy tại sao lại đưa được vào thành nước ấ nhiệt đới nam châu Mỹ, Những nước sản xuất
uống? Việc sử dụng ja cô ca làm nguyên liệu nhiều nhất hiện nay là Pêru (năm 1963 sạn xuất
chế nước uống giải khát cần chú ý những điểm tới 12.000 tấn lá), Bôlivia (năm 1263 sản xuất
gì? Bên cạnh vai trò nguyên liệu làm thuốc, dưới 3.000 tần lá). Đó là những con Số công bố chính
đây chúng tôi có để cập đến những câu hỏi trên thức, thực tế thì lớn hơn nhiều, ngoài ra còn ở
đây. Côlômbia (xài trăm tấn lá/năm), Inđônixia trước
đây sản xuất tới 1.500 tấn lá/năm (1920), nhưng
A. Mô tả cây hiện nay rút xuống còn khoảng 2 tấn/năm.
Cây nhỡ cao 3-5m, khi trồng thường nhỏ hơn. Người ta phân biệt ra nhiều chủng cô ca:
Lá mọc $0 le, có cuống ngắn, kèm theo hai lá Chủng Erythroxylon coca Lank của Bôlivia
kèm biến đổi thành gai. Phiến lá hình bầu đục và Peru trồng trên vùng cao, lá dai, to.
nguyên, mặt trên màu xanh lục nhạt, mặt dưới ，
màu nhạt hơn. Hai bên gân giữa có hai đường Chủng Er yrhr oxylon coca Var $pruceanum
cong lồi (gân giả) tương ứng với hai nếp gấp của Burck (Œ. truxillense Rusby) trồng ở đồng bảng,
lá trong chổi. vùng thấp, lá mỏng và nhỏ hơm, trồng ở Giava
、 . (Inđônêxia) từ cuối thế kỷ 19.
Hoa đều, lưỡng tính, xếp thành xim, ở kế lá
hoặc lá bắc. Cuống ngắn. Tràng 5, nhánh màu Chang - Erythroxylon - coca var
trắng, mặt trong cánh hoa có 1 lưỡi nhỏ khía ở novodrannatense Morris, lá tròn và rộng.
ngọn, 10 nhị hữu thụ đính liền nhau ở gốc thành Trồng bằng hạt, tại Bôlivia người ta trồng tại
một ống phồng. Bầu có 3 vòi hoàn toàn rời nhau, những vùng cao từ 300-1.800m, nhiệt độ trung
phình ở ngọn. Hai ô của bầu lép đi, ô thứ ba đựng bình trong năm giữa 18-26°C. Thường có tính
1-2 noãn đảo. Quả hạch nhỏ màu đỏ tươi, ở trên chất lẻ te từng gia đình. Thu hoạch lá bắt đầu từ
năm thứ hai. Phơi hay sấy, rồi đóng thành bao
từ 30-50kg. Mỗi hecta cho 85kg lá một vụ. Mỗi
năm cho 340-359kg. Nếu chăm sóc đúng có thể
VÀ ä ÿ cho tới 800kg. Mỗi năm hái lá từ 2 đến 4 lần.
SN SN Lư Cây này được nhập vào nước ta từ lâu, vào
=> ` ` q “4 khoảng 1930, những không được phát triển. Cả
‡ Ñ ` xa — r⁄ miền Bắc và miền am đều thấy mọc tốt.
Ặ ụ À NS | C. Thành phân hóa học
SN SG ⁄/ ` TM Trong lá cô ca có từ 6-7% nước, 8-10% chất
| vô cơ, một ít tanin, axit cÌlorogemc.
Se 和 人 SS Trước đây người ta xác định trong lá cô ca có
NA 8 用 sì Mi ÿ cocaxitrin và cocaflavin, nhưn ời ta đã
` ` L4 Z2 Bà ; : g nay người ta đã
TZANN tớ ; xác định các chất đó tương ứng với rutozit và
TT Ki j | s$ izoquexitrozit 0,05 đến 0,10% tỉnh dầu với thành
4 ›\ lh \ 4 phần chủ yếu là salixylat metyl, các chất sáp (ở
02 内 mặt lá), một ít vitamin B,, B, và C.
0/2: sạc 6 _ .. ~
à (7/7222 ì Hoạt chất của cô ca được xác định là những
Ệ ng ancaloit có với hàm lượng từ 0,3 đến 2% thuộc
: hai nhóm chính là:
1. Dẫn xuất của N-metyl pyrrolidin gồm 1
Hình 698. Cô ca - Erythroxylon coca vòng, bay hơi. Đó là hygrin và cuscohygrin.
922
Coow COOCH;
SH œ
[ CH2 一 co 一 CHs NCH3
下 \_ H `!
CHạ
. R=OC-C.H,Cocain (metylbenzoylecgonin)
Hygrin Ecgonin R=OC-CH=CH- C,H, Cinnamylcocain “
. H H › Ca 一 oc 一 crs
NCH+⁄
CHạ— CO — CH¡ `H
, 8
CHs CHs
Cuscohyprin Tronacocain (Benzoylpyeudotropanol)

2. Dẫn xuất của pseudotropanol: gồm 2 vòng, mệt nhọc. Thực tế đây chỉ là một cảm giác do
không bay hơi, quan trọng nhất, trong đó người tác dụng gây tê của ancaloit chứ không phải là
ta lại phân ra: thức ăn dự trữ và cũng không có tác dụng bổ

a. Ese của ecgonin (axit peeudotropanolcacbonic) hay làm khỏe người. quên cả đói khát.
hay ecgonein gồm: Chất cocain là một thuốc tê bề mặt, tác dụng

- Cocain hay metylbenzoylecgonin, chứa lên các đoạn cuối cửa dây thần kinh cảm giấc,
ancol của pseudotropanol được este hóa bởi gay co mạch do tác dụng giống giao cảm.
axit benzoic. Dùng trong, cocain là một chất độc đối với

- Xinamylcocain (metyl xinamyl ecgonin). hệ thần kinh, lúc đầu làm cho phấn chấn tỉnh

¬ : ， thần, sức các cơ được tăng lên, nhưng sau gây

- Truxillin hay cocamin, (metyltrueillÿÌ - hien tượng xiu. Liều cao sẽ kích thích dẫn tới co
ecgonin) trong đó axit este hóa là các axit ở quận và cuối cùng liệt hô hấp. Những chất
hay B truxilic (đixinnamic) là những đồng phân hygrin không có tác dụng sinh lý rõ rệt. Những
cH Và Trang, chất phân hủy của cocain cũng ít tác dụng.

b. Tropacocain tức là benzoylpseudotropanol. Người ta phân biệt hai loại nghiện:

; 3. Ngoài ra Hegnauer còn phát hiện được một Nghiện nhai lá côca (cocaisme): Người ta ước
ft nicotin.. Tỷ lệ những ancaloit thay đối tủy theo tính khoảng 5-6 triệu dan miền nam châu Mỹ
nguồn gốc: Lá ở Bôlivia (Huanuco) chứa chủ nghiện nhai lá côca. Mỗi người nhai khoảng vài
yếu cocain và cuscohygrin, lá Peru (Truxillo) kilôgam lá một năm. Cách nhai của thổ dân ở
chứa cocain và xinamylcocacin, lá ở Giava chứa đây giống như nhân dân ta nhai trầu không: Lá
xinamylcocain và một ít tropacocain. nhai với tro bếp (kiểm). Nhai như vậy họ chịu

D. Tác dụng dược lý đựng được những công việc mệt nhọc, nhưng

Thổ dân nhiều nước miền nam châu Mỹ đã dan dẫn người gầy yếu và suy sụp.
biết sử dụng lá cô ca từ lâu đời vì họ cho rằng Nghiện tiêm và hít cocain (cocainomanie) xuất
đây là một thứ thuốc bổ: Nhai lá cô ca thì không hiện tại nhiều nơi trên thế giới. Người nghiện
thấy cảm giác đói và khát do chất cocain làm tê luôn luôn phải tiêm dưới da hoặc hít cocain
niêm mạc dạ dày. Nhai lá cô ca còn làm cho clohydrat với liều ngày càng tăng để tìm sự kích
người ta làm việc chân tay mà không cảm thấy thích sảng khoái nhất thời nhưng kèm theo sự

923
suy sụp với những biến chứng về nghe, nhìn, ảo nhai trầu.
giác, tỉnh thần giảm sút... Nhu cầu dùng lá côca làm nước giải khát
E. Công dụng và liều dùng (nước uống côca-côla) cũng rất lớn, xuất phát
Trong y được lá côca (phải chứa ít nhất 0,7% từ quan niệm cho rằng lá côca là thuốc bổ trước
ancaloit, trong đó chủ yếu là cocain) được dùng đây. Để tránh sự gây nghiện và để bảo đảm cho
làm thuốc, nhưng xếp vào những thuốc gây nguồn nguyên liệu được de dàng, hội nghị quốc
nghiện, khi dùng phải theo những chế độ rất tế hạn chế chất ma túy năm 196] đã quy định là
nghiêm ngặt để tránh gây nghiện cho người những lá cóca đã loại hết các chất ecponin,
dùng. Những chế phẩm của lá côca như bột, cocain và những ancaloit dẫn xuất của ecgonin
cồn, cao lỏng chứa trên 5 phần nghìn ancaloit thì không phải theo những hạn chế về việc buôn
cũng đều phải theo những quy chế đối với thuốc Đán những chất ma túy.
gây nghiện. Trước đây người ta thường dùng Trên thực tế ở miền Nam nước ta, người ta
chế phẩm của lá côca làm thuốc bổ, nhưng hiện thường nhập cao côca chứ không phải lá côca
nay việc sử dụng này đã rất hạn chế. Dùng ngoài để chế nước uống cocacola, nhưng người ta cũng
nước hãm lá côca được đùng làm thuốc súc không biết tại những nước bán ra người ta đã
miệng. chế cao đó như thế nào. Cho nên trong điều kiện
Hiện nay công dụng chủ yếu của lá côca là hiện nay tốt hơn hết là không nên tiếp tục chế
làm nguyên liệu chiết cocain dưới dạng clo- loại nước uống này nữa, vốn chỉ là nhu cầu của
hydrat cocain (thuốc độc gây nghiện, dùng với một số nước ở châu Mỹ. Để thay vào đó chúng
liều dùng tối đa 0,03-0,06) để làm thuốc tê tại ta có thể nghiên cứu nhiều loại nước thích hợp
chỗ trong khoa tai mũi họng, răng. Người ta ước Với sở thích của nhân dân ta, bằng những
tính nhu cầu côcain trong y được toàn thế giới nguyên liệu sắn có trong nước.
chỉ vào khoảng dưới 2 tấn/năm, nghĩa là chỉ mới Chúng tôi cho rằng những nguyên liệu nhập
chiếm có 4% tổng lượng lá côca sản xuất trên dưới dạng cao để chế nước uống cocacola trước
toàn thế giới (theo con số công bố chính thức). đây đều hoàn toàn nhân tạo, cho nên trên những
Riêng Pháp đã sản xuất tới 200kg côcain/năm hộp nước uống cocacola người ta không giới
và hằng năm phải nhập hàng chục tấn lá côca thiệu nước uống với nguyên liệu thiên nhiên,
hoặc cocain thô từ những nước trồng côca. mà chỉ giới thiệu công thức sau đây: Nước có
Làm nguyên liệu chế nước uống giải khát và khí cacbonic (carbonated watert), đường, màu
nhai: Người ta ước tính nhu cầu này lớn nhất, của đường caramen, axit photphoric, mùi thơm
chiếm hàng nghìn tấn/năm ngoài những sản thiên nhiên (gồm một số thành phần tình đầu
lượng chính thức công bố. Người ta tìm mọi thiên nhiên) và cafein.
cách để hạn chế sự gây nghiện nguy hại này Điều này càng làm chúng ta thêm vững đi
nhưng còn gặp rất nhiều khó khăn, nhất là tại sâu nghiên cứu tìm những công thức nước uống
những nước có truyền thống dùng lá côca nhai với những nguyên liệu sẵn có trong nước ta và
với tro bếp như nhân đân một số nước châu Á hợp với khẩu vị sở thích của nhân dân ta.
CÔ LA
Cola nitida A. Chev. (Cola vera K. Schum).
Tên khoa học Cola sp. Thường một số nước quy định hạt cola đùng
Thuộc họ Trôm S:¿rculiaceae. làm thuốc phải chứa ít nhất 1,5% cafein mà
Côla (Semen Colae) là hạt chế biến rồi phơi người ta cho rằng nhờ chất này mà hạt cola có
hay sấy khô của nhiều loài cola chủ yếu là loài tác đụng kích thích thần kinh và bắp thịt.
924
A. Mô tả cây túi vải nhựa chứa vôi để hút ẩm. Để giữ cho hạt
Những cây cola thường là những cây cao 1- không biến màu, người ta ổn định hạt bằng hơi
15m, lá nguyên, hình trứng đài thuôn, nhọn dài DƯớc hay hơi cồn. Nếu không hạt sẽ ngả màu
15-25cm, rộng 6-10cm (đối với loài Cola niida), nau rất nhanh. Kích thước hạt thay đổi và có thể
cuống lá phình ở dưới, lá mọc đơn độc (trong hằng tới 25g.
loài Cola nitiđa, nhưng mọc vòng trong loài Cola C. Thành phần hóa học
verticillata S†apf.). Cụm hoa là những, chùm nhỏ, Hạt côla chứa từ J0 đến 12% nước, 2 đến 4%
kép hoặc gồm toàn hoa đực, hoặc gồm hoa đực chất vô cơ, 40% tỉnh bột, một ít đường khử,
và hoa lưỡng tính. Không có tràng mà chỉ có 5 _ chất nhây, 1 đến 2% chất béo, một ít betain. Khi
lá đài trắng điểm tía, 10 nhị đực xếp thành hai quả còn tươi, có một ít sắc tố antoxyan làm cho
hàng, nhụy hình trứng gồm 5-6 lá noãn. Quả hat có màu, khi khô thì không còn.
gồm 2 đến 6 đại hóa gỏ hợp thành hình sao Người ta cho rằng h hất của côla gồm hai
quanh cuống. Mỗi đại dài 8-12cm, rộng 4-8cm, gươi ta cho rằng hoạt chất của cô'a gồm hai
có sống ở lưng và rãnh ở phía bụng. Mặt quả xù nhóm:
xì thành những u. Mỗi quả chứa 5-10 hạt to, xếp 1. Nhóm các tanoif (5-10%) tìm thấy vào cuối
thành hai hàng, hơi 4 cạnh, bị biến dạng do ép thế kỷ 18. Năm 1906 và 1910, Goris đã chiết
vào nhau, màu trắng, hồng hay đỏ nhạt khi còn được chất kolatin và kolatein. Năm 1930,
tươi. Trong loài Cola nitida chỉ có 2 lá mảm to, Freudenberg đã xác định là những chất d.
trong loài Cola acuminata Schott et Endl., Cola catechola và !. epicatechola. Trong hạt tươi chứa
baliayi Cornu, Cola verticillata P. Beauv. các lá nhiều và ở dạng kết hợp với cafein. Trong quá
mâm được chia thành 4, thành 6, người ta gọi trình bảo quản, các catechola bị 6xy hóa và trùng
đó là cola “quart” (quart là 1/4). Còn loại cola hiệp hóa để cho chất màu đỏ côla (rouge de cola)
chỉ có 2 ki mầm thì gọi là cola “demi” (demi là không tan trong nước.
nửa) (Hình 699). 2. Nhóm các ancaloit dân xuất của purin
B. Phân bố, thu hái và chế biến gồm caferin (trimelyl Ì 3,7 dioxy 2-6 purin) từ
Côla nguồn gốc ở những nước châu Phi nhiệt 1,5 đến 2,5%, kèm theo mộit ít theobro-min 3-7
đới, mọc hoang dại ở miền tây châu Phi, Guyne,
Gana. Côla ưa mọc ở dưới bóng cây. Hiện nay
côla được trồng ở những nước châu Phi và di `
thực đến nhiều nước nhiệt đới khác như SN :
Tnđônêxya, Braxin. 1 2 ⁄
ại Việt Nam, từ trước 1945, Pháp có nhập VN NV
một số cây cola về trồng thí nghiệm ở trạm SN NA Z
nghiên cứu nông nghiệp Phú Hộ (Vĩnh Phúc) =N VN
nay là Viện cây công nghiệp, cây ăn quả và cây No: , `
làm thuốc. Nhưng từ đó đến nay cây này chưa — điện @=>⁄
được nhân ra, mặc dầu cây mọc tốt và thích < 一
hợp với khí hậu của nước ta. AAA .{
Thường người ta trồng loài Cola niida vai. 外
mixta và Cola acwmindta. Sau 15 năm mới cho ' LÌ: xe
quả, nhưng tiếp tục cho quả đến 50-60 tuổi. Hái k Â „ AAA ER
quả khi gần chín. Mồ quả lấy hạt, xếp thành Nhớ —_ 2% bè.
đống hay ngâm nước vài ngày. Xát và rửa để đi 7 ` À
loại hết lớp vỏ nhầy. Khi đùng tại chỗ, người ta Lớ `.
để hạt nơi Ẩm, bọc trong những lá chuối to, đặt
trong thúng hay sọt. Muốn gửi đi xuất khẩu,
người ta bọc bột than gỗ để hút ẩm, hoặc trong Hình 699. Côla - Cola sp.
925
đioxy 2-ốpurin). thụ hàng nghìn tấn, còn chỉ xuất sang châu Âu

D. Tác dụng dược lý khoảng vài trầm tấn một năm.

Từ cổ xưa nhân dân châu Phi đã biết dùng Các nước châu Âu dùng cola làm thuốc từ
hạt côla để làm chất kích thích giúp cho lao cuối thế kỷ 19. Đây là một vị thuốc có tác dụng
động chân tay lâu dài mà không mệt: Họ nhai kích thích dùng trong những trường hợp mới yếu
hạt trong khi đi bộ dài ngày mà phải đeo nặng. đây hay lao động chân tay, lao động trí óc quá
Người ta cho rằng tác dụng này là do cafein, SỨC. Thường dùng đưới đạng bột (hạt khô hoặc
nhưng tác dụng sở di kéo dài và ít gây khó chịu ôn định), cao lỏng (chứa 1,25% cafein), cao
là do sự có mặt của các catechola. Ngoài ra các mem (chứa ít nhất 0,80g cafein trong 1kg). Hàng
catechola còn có thêm tác dụng của vitamin P năm riêng Pháp tiêu thụ 15-20 tấn hạt làm thuốc.
nữa. Tại nhiều nước châu Mỹ, người ta rất hay

Với liều vừa phải, côla là một vị thuốc quý dùng côca để chế nước giải khát, hoặc riêng hoặc
đối với người làm việc trí óc và chân tay, người phối hợp với côca (côcacôla chế gần như loại
làm công tác thể dục thể thao và có khi được bia) để làm nước giải khát.
dùng cả đối với ngựa đua nữa. Tuy nhiên do thiếu côca cho nên một số nước

Với liều cao thì nguy hiểm, vì thực sự nó chỉ uống tuy mang tên “nước côla” nhưng thực tế
che dấu sự mệt nhọc chứ không có tác dụng chỉ là một dung dịch chứa cafein, một ít tanin và
làm hết sự mệt nhọc, có thể gây kích thích quá một số chất khác, chứ không có hạt côla.
độ, 5: thì gây mệt kéo dài. 、 3 ` 4? 2a

su đó .„..n làn o dài Liểu dùng: Bột hay cao lỏng dùng môi ngày

E. Công dụng và liêu dùng từ 1 đến 2g, côn côla, mỗi ngày 2 đến 10g,

Côla tươi được dùng tại chỗ. Mỗi năm tiêu rượu vang côla, môi ngày 60 đến 100g.

VÚSỮA E3

Còn gọi là caimiteer, cahimitir.

Tên khoa học Chrysophyllum cainio L. 地

Thuộc họ Hồng xiêm Saporaceae. SG |

A, Mò tả cây 8 / lạ

Cây to, cao Í0-15m, ngọn mang cành um SS 店
tùm, thân nút kẽ trắng nhạt. Lá đày, cứng, mặt ` NV
trên xanh đậm, mặt dưới có lông hung vàng. NI \# Z7
Hoa nhỏ ở kẽ lá màu trắng hồng. Quả mọng \ 1ã \
hình cầu, to bằng quả cam, da nhắn, có loại trắng, VN” RS 可 V/ ú `

- có loại tím. Vú sữa trắng, khi còn non màu xanh ĐH l Ÿ4 RAR
bích ngọc, khi chín chuyển màu trắng nhạt, lớp 00H “do
vò mỏng, mịn, dưới lớp vỏ là phần thịt đày 1-2 đ7 „ < HN A
đốt ngón tay. Trong lớp thịt này có chất nước % 27
trắng, đục như sữa, thơm ngon, còn thịt ăn hơi Rh Ñ 2' Ñ
có vị chát. Qua lớp thịt là lớp ruột màu trắng Ặ N
trong như lòng trắng trứng bọc lấy 5-9 hạt đẹt, Ñ (縣
màu đen, có nhân hơi đẳng. Ỳ b 多

Quả vú sữa tím hơi nhỏ hơn quả vú sữa trắng, 也
nhưng khi chín chuyển sang tím sẫm phon phớt :
hồng (Hình 700). Hình 700. Vú sữa - Chrysophyllum cainito
926
B. Phân bố, thu hái và chế biến sữa.
Vú sữa vốn nguồn gốc ở đảo Angti được đi Nhân dân được dùng làm kẹo hoặc ép dầu.
thực vào miền Nam nước ta từ lâu. Hiện cũng 、
được trồng ở miền Bắc, chủ yếu để lấy quả ăn. C. Thành phân hóa học
Phải biết cách làm đúng thì ăn vú sữa mới thấy Trong quả sữa tươi có 0,08% protit, 7,3%
thơm ngon: Trước hết phải đợi quả thật chín, vì  giuxit, 1,8% xenluloza, 0,6% tro. Trong tro thành
nếu chưa chín, vú sữa có vị chát và có nhựa đính. phần chủ yếu là canxi (53mg%), phôtpho
Sau khi hái quả về, nắn cho quả mềm ra, khi ấy (25mg), Vitamin C (4mg%) (Theo bảng Thành
lớp thịt tiết ra chất sữa quyện vào lớp ruột. Sau phần hóa học thức ăn Việt Nam-1972: 65).
đó bổ đôi hoặc bổ dọc thành miếng như múi D Công dung và liều dùn
cam. rồi dùng thìa xúc ăn. Có người nắn cho - ông dụng va liêu cung
quả mềm ra rồi khoét một lỗ quanh cuống và Vú sữa chủ yếu mới được dùng làm thức ăn
hút. Cũng có người bổ đôi quả, khoét bỏ giữa, bổ tráng miệng. Một số nơi dùng vỏ cây vú sữa
cho nước vắt quả cam vào. Vị chua và mùi thơm làm thuốc bổ và kích thích. Dùng đưới đạng
của cam làm tăng thêm vị thơm ngon của vú thuốc sắc. Ngày uống 6-10g.
LÊKIMA W3
Con gọi là lu cu ma, sapotille Mamey, Mamey,
sapote Mamey. ⁄
Tên khoa học Lucuma mammosa Gaertn. ; ÁN đt
Virellaria mammosa Radik.: Calocarpum ÑRZZ Ák=
mammostm Pierre. SN =>
Thuộc họ Hồng xiêm Sapofaceae. NI he
六 全 > ` {
A. Mô tả cày „ AA 4N
: ~ 223M —
Cây nhỏ, cành to. Lá mọc ở đầu cành, hình “1N 6 一 一 一
hơi bầu đục, dài 10-25cm, nhắn. Hoa nhỏ, NUNG Bì
cuống nhỏ và dài, mợc đơn độc ở kẽ các lá. Quả SN 讓
hình trứng, đài 8-15cm, màu nâu hung, vỏ sản ` ƒ AM cà F7
sùi, chứa một hạch hình trứng nhắn, màu nâu, NVS &: xử
phần rốn hơi xù xì (Hình 701). V
B. Phân bố, thu hái và chế biến Ò
Cây vốn nguồn gốc những nước nhiệt đới châu 人
Mỹ, hiện được di thực và trống ở nhiều nước `
nhiệt đới. Ở nước ta được trồng nhiều nhất ở
miền Nam lấy quả ăn. 、
Hình 701. Lêkima - Lucuma mammosd
C. Thành phần hóa học
Mới thấy trong quả có hydratcacbon.
D. Công d à liêu dù quả ăn tươi hoặc làm mứt. Hạt rang lên được
- Công dụng và liều dùng pha với bột hạt cây cacao để chế biến sôcôla
Hiện cây lêkima được trồng chủ yếu để lấy (xem vị cacao).
927
SAU RIÊNG 榴 槤

Còn gọi là thu ren (Cămpuchia), duno.

Tên khoa học Durio zibethinus Murray.

Thuộc họ Gạo Bombacaceae.

A, Mô tả cây

Sâu riêng là một cây to cao tới 25m. Lá mọc „
so le, đơn, nguyên, hình trứng thuôn dài, đầu V9 v2. \

一 ˆ P “3 了 + `
nhọn, dày, trên mặt có những lông vảy. Hoa mọc xu Vỏ 3 7% `
thành xim ở những đốt trên cành. An” hệ ~ Ai `

~- >// A

Quả to, hình đầu hay hình trứng đài, vỏ cứng, ÑN " ch 44 人 đà \
trên mặt vỏ rất nhiều gai ngắn, nhọn. Quả có 5 đệ N RN É \
ngăn, mỗi ngăn chứa 3-5 hạt; quanh hạt có chất | 人 . ov VỆ / và
cơm màu trắng vàng mùi đặc biệt. chưa quen N DO X VỆ (
thì không thích nhưng đã quen rồi thì rất thơm. ỤM lv 过 4ê
Hạt có lá mầm dày (Hình 702). I t

B. Phân bo, thu hái và chế biến

Sầu riêng được trồng rất nhiều ở miền Nam
nước ta. Ngoài ra còn được trồng ở Campuchia,

Malaixia. Trồng chủ yếu để lấy quả ăn. Người Hình 702. Sảu riêng - Durio zibethinus
ta cho quả sầu riêng rất bổ đối với trẻ em.

Làm thuốc người ta còn dùng rễ, lá. Dùng qua ăn có tác dụng kích thích sinh dục. RE và lá
tươi hay phơi khô. còn được dùng làm thuốc chữa sốt và chữa bệnh

C. Thành phần hóa học về gan, da vàng.

Trong 100g cơm sau riêng có 37,14% nước, Ngày dùng 40-16g đưới dạng thuốc sác.
6,38% chất đạm, 2,7% chất béo, 16,2% chất Lá còn dùng dưới dạng nấu nước tắm cho
đường và nhiều chất khác. những người vàng da do bệnh gan.

D. Công dụng và liều đùng Hạt sầu riêng rang lên hay nấu chín ăn được.

Quả sầu riêng vừa là một quả ngon, lại là một Có thể làm thành kẹo, mứt.

DUA HẤU 西瓜

Còn gọi là dưa đỏ, tay qua, thủy qua, hần 3 nhánh. Hoa đơn tính, cùng gốc, màu vàng, to.
qua, hạ qua. Hoa đực đơn độc. đài hình chuông, tràng 5, nhị

Tên khoa học Citrullus vulgaris Schrad. 3 (đo 4 nhị dính từng đôi, Ì cái rời). Hoa cái có

ựẹ . đài, tràng giống hoa đực, 3 nhị lép đạng chỉ, bầu

Thuộc họ 3 u bí Cucurbilaceae dưới, 3 6, vòi nhụy ngắn, 3 đầu nhụy hình thận

A, Mô tả cây đày. Quả hình cầu hay hình trứng, vỏ nhắn bóng,

Co sống hằng năm, mọc bò, thân có lông nhất màu lục đen, nhiều khi có vân sắm, đường kính
là ở ngọn và các đốt. Lá xẻ thùy 3 đến 5, xẻ sâu, tới 30-40cm, thịt quả đỏ hay vàng đỏ rất nhiều
mỗi thùy cũng lại chia thùy nữa. Tua cuốn có 2- nước, ngọt. Hạt đẹt, bóng láng hay nhám mờ,
928
sẽ cho glucoza và [3 elaterin hay cucurbitaxin E.
hồ Trong hạt dưa hấu, J . Barksdale chiết được
e9 : chất cucurboxitrin.
\ Theo bảng Thành phần hóa học thức ăn Việt
p2 Nam (Nhà xuất bản y học Hà Nội, 1972, 63)
trong dưa hấu có 52% ăn được, 49,7% nước,
0,6% protit. 1,3? gluxit, 0,3% xenluloza, 0,1%
: tro, 4,2mg% canxi, 6,8mg% P, 0,5mg% Fe,
\ 0,10mg% caroten, 0.02mg% Bi, 0,02mg% vita-
AS F. ⁄ ` min B,, 0,10mg% vitamin PP và 4mg% vitamin
' lọ SS Trong một loài dưa C¡rrullus colocynthis
人 AN Schrad. (Coloquinte) dùng làm thuốc tẩy mạnh,
tà Ệ Vauquelin và Braconnot đã chiết được một
H ⁄ glucozit có tinh thể gọi là colocynthine
員 区 C,.H,,O,„ màu vàng, rất đắng, tan trong nước
HN - (1/20), trong cồn, không tan trong ête, khi thủy
phân cho gÌucoza và colocynthin CO
Ngoài ra còn colocynthilin và citrullin; trong hạt
Hình 703. Dưa hấu - Citrullus vulgaris quả này người ta chiết được 15-17% đầu béo,
chất nhầy và muối.
: D. Công dụng và liều dùng
màu đen nhạt hay đồ (Hình 793). Quả dưa hấu được dùng chủ yếu trong nhân
Mùa quả ở miền Bắc từ tháng 4 đến tháng 7, dan làm thức ăn bổ và mát vào mùa hè (tết ở
ở các tỉnh miền Nam từ tháng 1 đến 3-4 (trước miên Nam vào đúng những ngày nóng nực), hạt
và sau tết âm lịch). rang lên ăn hay dùng làm bánh mứt kẹo.
B. Phân bố thu hái và chế biến Tại Marốc (bắc châu Phi) người ta dùng dựa
Dưa hấu được trồng khắp các tỉnh ở miền hấu chế thành một thứ rượu uống: Khoét một
Bắc và miền Nam nước ta và ở nhiều nước nhiệt mảnh vỏ hình nêm đổ vào đó một ít mật, thêm ít
đới khác. Chủ yếu người ta trồng để lấy quả ăn. men rượu, đem vùi quả dưa hấu vài ngày trong
Hạt cũng được thu nhặt để làm thực phẩm. một đống ngũ cốc (nếu không cho men, men
Việc sử dụng các bộ phận của dưa hấu làm cũng tự phát sinh). Đóng nêm lại. Sau ít ngày
thuốc ít được chú ý hơn. Thường chỉ có tính trong quả dưa hấu sẽ xuất hiện một thứ nước
chất địa phương: Người ta dùng vỏ quả giữa uống có rượu, uống cũng có thể say như rượu.
của đưa hấu với tên (ây qua !thuy-Mesocarpium Trong y học cổ truyền dân gian, người ta coi
Citrulli. Vỏ dưa được cạo bò lớp vỏ ngoài màu - dựa hấu có vị ngọt, tính hơi hàn, có tác đụng
xanh, phơi khô vỏ quả giữa mà dùng. thanh thử, giải nhiệt, lợi tiểu, dùng trong những
Ngoài ra người ta còn dùng lớp vỏ xanh phơi trường hợp huyết áp cao, nóng trong bàng
khô với tên (ảđy qua bì-Exocarpium Citrull. quang, đái buốt, viêm thận, phù thũng, vàng da,
Hạt dưa hấu cũng được thu nhặt phơi khô đái đường, $ay rượu, cam sốt, phiền khát. Ngày
rang chín mà ăn hay làm nhân bánh, kẹo. dùng 10-40g vỏ quả giữa hay vo quả ngoài tây
; x nu qua bì) đưới dạng thuốc sắc: Thêm nửa lít nước
C. Thánh phần hóa học vào đun sôi giữ sôi trong 15 phút rồi uống thay
Trong đưa hấu, đặc biệt loại dưa hấu chua nước trong ngày. Tại Malaixia, nước ép rẻ dưa
Enslen đã phân lập được từ 1956 một glucozit hấu dùng cẩm máu sau khi đẻ hay sau khi bị
đặt tên elaterinide. Khi thủy phân axit, elaterinide đọa thai.
48 - CTVN 929
Đơn thuốc có vỏ dưa hấu 2. Chữa cảm sốt, đâu váng, mắt hoa, nhiều

1. Chữa đi ia chảy: V dưa hấu khô 20g, mổ hỏi: Tây qua bì 20g, hoa hay cành kim ngân
nước 500ml sắc còn 300ml, chia 3-4 lần uống 708. trúc điệp 10g nước 500ml, đun sôi, giữ sôi
trong ngày. 15 phút. Chia 3 lần uống trong ngày.

ĐẬUNÀNH 大 豆

Còn gọi là đậu tương, đại đậu.

Tên khoa học Giycine soja Siebold et Zucc,
Glucine max (L.) Merill. Soja hispida Maxim. SN 2

Thuộc họ Cánh bướm Fabaceae 人 _
(Papilionaceae). `

Chú thích về tên khoa học: Việt Nam ta phân 7 đ⁄
biệt rõ ràng ra đậu nành hay đậu tương (hạt 9 yy 一
mầu vàng nhạt) với đậu đen, đậu đỏ... nhưng ] vét ;
trong các tài liệu nước ngoài với tên khoa học N 大
Glycine soja hay Glycine max hoặc Soja hispida 、 TU) 化

`” ` ` ca 、， ` Su ủ AN 4
người ta dùng chỉ nhiều loài đậu có hạt màu ^N /À „
vàng nhạt, màu nâu, màu đen... Ẹ DẠY” =>

A, Mô tả cây AI VI Ộ

Cay thảo, hằng năm, có thân mảnh, gần hỏa 2
mộc, cao từ 0,80 đến 0,90m, có lông, có cành d
hướng lên phía trên. Lá mọc cách có 3 lá chét
hình trái xoan. gần nhọn mũi, hơi không đều ở Hình 704. Đậu nành - Glycine soja
gốc. Hoa trắng hay tím xếp thành chùm ở nách.
Quả thõng, hình liềm, gần bị ép có nhiều lông
mềm màu vàng, thất lại gia các hại, ñ miền trung và đồng bằng sông Mitsipxipi đã trở

Hạt 2, 3, 5 gần hình cầu, hình thận dài, màu thành những nước sản xuất đậu nành với những
vàng rơm nhạt. Như trên đã nói ở nước ta chỉ sản lượng lớn.
thấy có. loại đậu nành màu vàng rơm, còn những C. Thành phần hóa học
loại hạt màu đen, đỏ, lục... người ta gọi tên khác ; „ :
nhưng trong các tài liệu thực vật nước ngoài người Toàn cây chứa 12% nước, 16% gluxit, l4-
ta mô tả hạt đậu nành có thể có màu vàng, đỏ, 15% protein, 6% muối khoáng và các chất khác
lục, hay đen (Hình 704). không có nitơ.

B. Phân bố, thu hái và chế biến Hạt chứa trung bình 5% nước, 4-5% chất vô

1 、 : - 、 ， Co trong đó rất nhiều kali (2%), natr (0,38%),

Trung Quốc rồi từ đó lan ra các nước khác Việt (0.45%)
Nam, Malaixia, Nhật Bản, Triểu Tiên. Từ thời ; Do 、 :
cổ xưa đậu nành đã được sử dụng ở những nước Giuxit từ. 15-25% bao góm các holozit
này làm thực phẩm. Châu Âu mới biết đến đậu (2681952, rafinoza, NÊN he Phan sẽ
nành vào đầu thế kỷ 18 và việc trồng trọt bát #2lactozan. Rất h bn | et (chỉ chỉ " 0 nn ;
đầu phát triển lớn ở Liên Xô cũ, nhưng ngược trong hạt chín) n duc ai bị men amylaza chuyên
lại việc trồng đậu nành phát triển nhanh chóng thành dextrin và đường.
tại những nước châu Mỹ: Những nước thuộc Chát béo chiếm 15-20% có khi đạt 23%. Đây
930
là một chất đậu rất rõ (do chất metylnonyxeton), Xem vậy ta thấy casein đậu nành ít lysin và
mùi vị này lâu dần sẽ thay đổi do hiện tượng hisudin hơn, nhưng lại chứa nhiều acginin hơn
oxy hóa và tạo thành một màng mỏng trên mặt và có xystin và xustein mà trong casein sữa bò
dầu (đầu đậu tương thuộc loại đầu khô như dầu không có.
hạt lanh graine de lim). Lỏng ở nhiệt độ thường, Các thành phần khác:
đông đặc ở -13° và -15°C, tỷ trọng 0,924 đến ƠI WNAN"- R 、 - :
0,927 (15° C), chỉ số khúc xạ 1,4762 -1,4765 _ Sắc tổ màu vàng Đao gồm những carotenoii
(15°C). Sên sệt ở +8° và +15°C, các axit béo chảy VỀ đến xuất ƒlavon.
ở 27-29°C, chỉ số lột 137-142, chỉ số xà phòng Đây là những glucozit 1zoflavon trong đó
hóa 192,5, không xà phòng hóa 0,30%. Tỷ lệ %  genin là genistein hay genisteol (trihydroxy 4-
của các pglyxerit axit béo: Linolein 49,3%, olein 5-7 Isoflavon metyl-genistein và daidzein
32%, linolenin 2%, panmitin 6,5%, stearin 4,2%, (dihydroxy 4-7 isoflavon) đo chữ daizu tiếng
aracgidin 0,7%, lignoxerin 0,1% và 0,5% axit Nhật có nghĩa là đậu nành.
panmitooleic hay axit hexadexenoic. Trong dầu Sắc tổ anthoxyan trong những loại đậu có
béo đậu nành còn có photpholipit chủ yếu là mu tím và đen.
Iexitin (1-5%). min h >
人 bằng lạnh) hoặc xe mà trong hân bã Vitamin, đậu nành chứa hầu hết các loại vita-
(tách ra bằng dung môi bay hơi). Trong phần mìn. Đã xác định những loại vitamin tân trống
dầu béo còn có các chất steron như stiamasterol D Ghối họ ơi những kia) Tú tong đâu
Ca Hy Di đồ chảy 258°C, sitosterol và một SỐ nanh ở châu Á và Mỹ), K, F (axit linoleic, đâu)
POB l _ 、 : v không có vitamin C (trừ trong giá đậu nành).
Chất proilt chiếm thành phần chủ yếu 35- Có tác giả phủ nhận sự có mặt của vitamin A và
40%, có khi đạt tới 50%, bao gồm một anbumin, D nhưng thực ra những vitamin đó xuất hiện
một globulin, glyxinin và một casein khi hạt mới chín, sau đó bị những men oxy hóa
(photphoproteit) gần giống casein của sữa bồ. phá hủy.
So sánh các axit amin của acsein đậu nành và Lo. ` '
casein của sữa bò ta thấy: Trong nhóm vitamin B, đậu nành chứa lượng
vitamin B, gấp 3 lượng vitamin B trong sữa bột
Đâu nành Sữa bò và trong bột những loại hạt đậu khác chứa tính
; l bột. Lượng vitamin B, có ít hơn trong sữa bột
Glyxin 0,97 - khoảng 1/3 nhưng lại gấp 6 lần so với một số
Valin 0,63 7,2 loại đậu khác.
Alanm - 1,5 Các loại men trong đậu nành rất nhiều các
Leuxin 8,45 9,4 loại men.
Prolin 3.78 6.7 Men amylaza mạnh hơn trong mạch nha.
Phenvialani 3 Chính men này đã chuyển phần lớn tỉnh bột
cny a anim 3,86 3 trong hạt non thành dextrin. Men còn có thể
Axit aspactic 3,89 1,4 chuyển nhiều loại tính bột khác.
Axit giutamic I9,46 15,55 Men lipaseidin hoạt tính kém lipaza của hạt
Serin - 0,5 thầu dầu, có khả năng làm hỏng dầu chứa tinh
Tyrosin 1,86 4,5 chế.
ìmì Men proteaza có khả năng chuyển casein
Ác 7 đến 8 4.84
gà thành những chất có thể có độc tính (hạt đậu
Histidin 1,39 2.5 sống và bị phồng).
Lysin 2.6 5.25 Men ureaza giống như men trong hạt đậu rựa
Tryptophan 1.25 1,5 (Canavalia).
Xystin 1,18 - Ngoài ra có tác giả còn cho rằng trong hạt
931
đậu nành có chứa men trophophylaxin có khả dùng trong tổng hợp progcsteron.
năng tránh một số trường hợp ngộ độc. Trong công nghiệp được phẩm, bột đậu nành
D. Công dụng và liều dùng được dùng chế môi trường nuôi cấy nấm mốc
.. kháng sinh, trong công nghiệp chế một số axit
Trong y được, bột đậu nành (làm mất mùi amin như acginin, axit gÌutanic bằng thủy phân
bằng hơi nước) trộn với bột ngủ cốc, cacao dùng ”axit bột đậu nành. Nelt đã thống kê trong năm
làm thức ăn cho trẻ sơ sinh, người bị bệnh đường 1965, trong sản lượng 100.000 lần axit glutamic/
tiện (đái đường) do giá trị dinh dưỡng cao, Í! nam của toàn thể giới, một phần ba số axit này
gluxit sinh glycogen. Còn dùng làm thức ăn do thủy phân đậu nành.
cho người bị thấp khớp, bệnh gút, người mới pa, dau nành sau khi đã loại đầu hay nước
ốm đậy. người lao động quá sức. đậu nành sau khi đã tỉnh chế được dùng chế
Lexitin và casein dùng riêng hay phối hợp men ureaza, thuốc thử đặc hiệu đối với urẻ trong
làm thuốc bổ dưỡng, làm tá được Stigmasterol hóa sinh.
ĐẬUXANH 綠豆
Còn gọi là lục đậu, boubour , haricot doré, © Thành phần hóa học
gan bean. ; Hạt đậu xanh có trung bình 13,7% nước, 23%
Tên khoa học Phaseolus ayreus Roxb. , Vigna protit, 2,4% lipit và 52% gluxit, 4,6% xenluloza.
aurea Roxb. Mỗi 100g đậu xanh cung cấp cho cơ thể 329
Thuộc họ Đậu Fabaceac(Paptlionaceae).
A. Mô tả cây sa ， .
Cay thảo hằng năm, mọc đứng, ít phân nhánh, -. .x_—_ `" - 1
cao 0,6m, lá có 3 lá chét, lá chét hình trái xoan, SS Nà 人 J
ba cạnh. màu lục sẫm, có lông nháp. Hoa màu À VỊ ( vn Nà N2
vàng hoặc lục, rất dày đặc, xếp thành chùm ở L— ^^: 24
nách, quả nằm ngang hình trụ, có lông rồi nhấn, Z ¬ 及 ` 2
có đầu nhọn ngắn. Hạt 10-15 phân cách nhau r \/' z2
bởi các vách, màu lục, bóng (Hình 705). 2
B. Phân bố, thu hái và chế biến vì
Cây được trồng ở khắp nước ta lấy hạt chủ __—
yếu làm thực phẩm. Nhiều nước nhiệt đới châu là. /
Phi, châu Mỹ cũng trồng. Năm 1964, theo thống 0 ^^ 7|
kê của tổ chức lương nông thế giới FAO sản ~ ¿
lượng đậu xanh hạt toàn thế giới khoảng 9 triệu 77A >>
tấn. ƒ - `
Trong nhân dân Việt Nam, ngoài công dụng ” .
thực phẩm, đậu xanh toàn hạt và vỏ hạt được ，
dùng làm thuốc.
Vỏ hạt đậu xanh còn gọi là lực đậu bì, hay
lục đậu y, lục đậu xác thu được bằng cách xay
đậu, ngàm nước và gạn lấy vỏ phơi hay sấy khô. Hình 705. Đậu xanh - Phaseolus ayreus
932
calo, 62,7mg canxi, 369,5mg P, 4,7mg% Fe, thuốc và kim loại.

0,06mg% caroten, 0.71mg% vitamin Bi, Ngày dùng 20 đến 40g dưới đạng nấu chín
0,l5mg% vitamin B,, 2,4mg% vitamin PP 4mg% nhừ mà ăn.

vitamin C.

D. Công đụng và liều dùng Đơn thuộc có đậu xanh ¬

Đậu xanh được ghi làm thuốc trong sách Chữa đái đường (tiêu khát): Nấu cháo đậu
“Nam được thần hiệu” của Tuệ Tĩnh và “Bản xanh mà an hãng ngày.
thảo cương mục" của Lý Thời Trân. Theo Lý Chữa phát nóng, sưng quai hàm nhức nhối:
Thời Trân vỏ hạt đậu xanh vị ngọt. tính nhiệt Đậu xanh tán thật nhỏ trộn với đấm mà phết lên
không độc, có tác dụng giải nhiệt độc, làm cho nơi sưng đâu thật dày khô lại thêm dam vào,
mắt khỏi mờ. mỗi ngày 1 lần, khỏi thì thôi (Nam được thần

Toàn hạt đậu xanh vị ngọt, tính hàn không hiệu).
độc, có tác dụng tiêu tích nhiệt, giải bách độc Trúng phải thuốc có chất độc, ngất đi nhưng
(các chất độc). Dùng nấu ăn để tiêu thũng phù, im còn đáp: Bột đậu xanh quấy với nước mà
hạ khí, giải nhiệt độc, giải các chất độc của uống.

NHỤC THUNG DUNG jƒgq‡t#

Tên khoa học Herba Cistanches CauÌis
C¡istanchis. ày

Vị thuốc nhục thung dung ít dùng, nhưng lại SN? HH
rất được sử dụng chữa những trường hợp yếu SN +. ki VỆ CV?
sinh lý, sinh dục. Sách thần nông bản thảo xếp N | | l7 NÓ TU
vị nhục thunh dung vào loại “thượng phẩm” \ l 人

A. Mô tả cây N No)

Vị nhục thung dung là toàn thân cây có mang ¬- SA 20-0
lá vấy Caulis Cistanchis. Trên thị trường người tì KP
ta khai thác: NI

1. Cây thung dung- Cistanche đeserticola Y. ” VN
G. Ma thuộc họ Nhục thung dung 和 Z7
Orobranchaceae (Hình 706). VỆ 'UZ ñ

2. Cây mễ nhục thung dụng có tên khoa học " ⁄ _y
Cistanche ambieua G. Beck (Bge) cùng họ Nhục h ?
thung dung. 人 多 5

3. Cay nhuc thung dung c6 ten khoa hoc AC VÀ \

Cistanche salsa (C. A. Mey.) G. Bek. Ẩn

Còn có tên Phelipaea talsa C. A. Mey. hay Ủa + ›
Orobranche Kuntz, đều thuộc họ Nhục thung `
dung Orobranchaceae.

Theo tác giả Diệp Quyết Tuyền (Hiện đại thực ;
dụng trung dược, Thượng Hải, 1957) thì Nhục Hình 706. Nhục thung dung - Cistanches deserticola:
thung dung lại mang tên khoa học là Boschniakia — 1. Toàn cây: 2. Bao phiến; 3. Cánh hoa mở đọc; 4.
giabra C. A. Mey. Hoa mở đọc nhìn rõ nhị đực và nhị cái; 5. Nhị đực.

933
B. Phần bố, thu hái và chế biến hóa cũng như về được lý.
Vị thuốc nhục thung dung hiện nay ta còn D. Công dụng và liễu dùng
hoàn toàn phải nhập. Theo những tài liệu của „Hiện vẫn chỉ thấy được sử dụng trong y học
Trung Quốc thì những tỉnh có Nhục thung dung CỔ tuyển. Vị ngọt, chua, tính hơi ôn. Không có
là Nội Mông Cổ, Thiểm Tây, Cam Túc, Tan độc. Có tài liệu nói cay, ôn, đại nhiệt. Có tác
Cương... dụng tư âm, bổ thận, ích tính, huyết, tráng dương
. - vi hoạt trường (mạnh dương chơn ruột). Dùng trong
bất bội thuốc này nung náo những thịt, nh những trường hợp liệt đương, lưng gối lạnh đau
` huyết khô, táo bón.
mùa xuân và thu, nhưng tháng 3 đến tháng 5 “Ngày dùng 8-12g dưới dạng thuốc sắc, thuốc
hài hoạch là rốt nhất Quá thờn gian đó thì chất hòan. Những người thận đương vượng, đại tiện
Ưng kém thêu thụ hái vào mùa xuân, thì CHÍ lộng, dương vật dể cương lại đi mộng tỉnh thì
cần loại bỏ đất cát, để khô trong mát là được, không dùng được
còn nếu thu hoạch vào mùa thu, nước nhiều rất Đơn thuốc có nhục thung dung dùng trong
khó làm khô. Người ta cho vào hũ với muối và nhản dân :
muối từ ] đến 3 năm. Khi nào đùng làm thuốc Nhục thung dung 10g, sơn thù du 5g, thạch
thì rửa sạch muối mới dùng. Có khi người ta xương bỏ 4g. phục linh 6g thỏ ty tử 8g nước
án án N hy với rượn để chi TƯ cản mới 600ml, sắc còn 200ml. Chia 3 lần uống trong
bà 8 nhu E dùng cùng 93 1 rượu. ngày. Hâm nóng thuốc khi uống. Chữa suy
C. Thành phần hóa học và tác dụng dược lý nhược thần kinh (Kinh nghiệm của Diệp Quyết
Cho đến nay chưa có tài liệu nghiên cứu về Tuyển).
TÍCH DƯƠNG
Tên khoa học Cauïis Cynomorii-Herba 人
Cynomorii Ƒ...-. NV
Vị tích đương còn có tên địa mao cầu là thân mì §
thịt phơi hay sấy khô của cây tích dương- In `
Cynomorium cocineum L. thuộc họ Tích đương DEN vị .
Cynomariaceae. bai 3
A. Mo tả cây Ñ %
Tích dương là một loại cây sống ký sinh, có BỊ 2 Z
thân mẫm, màu nâu đỏ, phần thân mọc ở dưới nẠÌ m/
đất ngắn, thô, phần mọc phía trên mặt đất cao MÀ: cà t@
20-35cm, đường kính từ 3-6cm (Hình 707) RN °
thường thấy mọc ký sinh trên rễ của cây Nitraria XạU ` ` .
schoberi L. thuộc họ Tật lê Zygophyllaceae. và ý `,
B. Phân bố, thu hái và chế biến TỒN ÿ⁄/4 CN CS
-AS
Đây là một vị thuốc ít đùng nhưng lại được “2 一 人 e
sử đụng chữa bệnh yếu sinh lý, sinh dục và còn
hoàn toàn phải nhập. Qua sự phân bố cây này ở Hình 706. Tích đương - Cynomorium
các tỉnh Trung Quốc (Tân Cương, Thanh Hải,  cocineum: Ì Toàn cây: 2. Hoa: 3. Hoa lưỡng tính: 4-5
Nội Mông Cổ, Cam Túc...) chúng tôi cho rằng ít Hoa đực; 6. Hoa cải; 7. Quả bổ dọc
934
hy vọng tìm thấy có mọc ở Việt Nam. Tại những dụng bổ thận, hoạt trường mạnh lưng gối, dùng
địa phương có tích dương, người ta thu hoạch trong trường hợp nam bị liệt dương, phụ nữ bị
vào hai mùa thu, xuân thu được chất lượng thuốc vô sinh, huyết khô, đại tiện táo bón, lưng gối
tốt nhất. Có nơi thu hái về phơi hay sấy khô ngay, yếu mỏi.
có nơi thái mỏng rồi mới phơi hay sấy khô. Ngày dùng 6-12g đưới dạng thuốc sắc hay
C. Thành phản hóa học và tác dụng dược lý thuốc bột, thuốc hoàn, thuốc rượu.
Chỉ mới thấy sử dụng trong phạm vì y học cổ Phàm những người thận âm mạnh, hay ia
truyền. Tính chất: Vị ngọt, tính hơi ôn, có tác lòng thì không dùng được.
TAM SET 七 瓜 龍 ##
Còn gọi là khoai xiêm, bim bìm xẻ ngón,
kantram theari (Cămpuchia).
Tên khoa học Ipomoea đieitata Lin. = <
Thuộc ho Bim bim Convolvulaceđe. 多 ` y>—
A. Mô tả cày ` ` XI
` : ` 2N 0 /
Dây leo, cành hình trụ, lá chia thành 5-7 thùy 2 之 2 AN
giống như những ngón tay trên bàn tay do đó ¬ 4 pe
có tên digitata (ngón tay). Đường kính lá 8- 說
20em, cuống lá dài 4-8cm. Cụm hoa ở nách lá, “` |
hình chùy lưỡng phân, trông hơi gù. Hoa hình ,J h 71
ống rộng, lá đài bị xé rách, tràng màu hồng, li Ú Ñ
bầu hai ô, mỗi 6 đựng 2 nöan, quả nang hình 號 Ôn
cầu, mở bằng 4 mảnh vỏ, đựng 4 hạt, có lông n Na `
màu hung đỏ (Hình 708). ' ¡Tà ;
Mùa hoa: mùa hạ và thu. `
B. Phân hố, thu hái và chế biên
， ình 708. Tâm sét - digi
Cây mọc hoang đại khắp các tỉnh trong nước Hình Tâm sét - lpomoea đigiala
ta, Thường người ta đào lấy re củ vào mùa thu
đông, rửa sạch, thái mỏng, đồ lên rồi phơi hay vỏ, thái mỏng, giã nát, trộn với mật ong mà ăn.
sấy khô dùng dần. Theo kinh nghiệm trong nhân dân, củ tầm sét
; nấu với đường dùng ăn thường xuyên có tác
C. Thành phần hóa học dụng điều kinh, tránh béo bệu.
“Chưa thấy bi liệu nghiên cứu. Sơ bộ thấy có Tại Ấn Độ, người ta dùng củ tầm sét làm thuốc
nhiều chất nhây. nhuận tẩy nhẹ. Còn dùng làm thuốc chữa suy
D. Công dụng và liều dùng yếu, rong kinh. Ngoài ra còn dùng làm thuốc lợi
sữa và thông mật. Theo Guerrero, tại Philipin
Trong nhân dân người ta dùng rễ củ tẩm sét người ta cũng dùng để chữa những bệnh tương
làm thuốc bổ, tăng dục: RE củ tầm sét cạo sạch tự.
935
CÂY XA KẾ
Còn gọi là cây bánh mỳ, arbre à painvrai.
Tên khoa học Arfocarpus incisa L.
Thuộc họ Dâu tằm oraceae. CC Y
A. Mô tả cây TOAV NƯỚC 人
Cây thân gỗ, cao 10-12m có thể tới 15-20m 3 c2 ƒ ` HP 2
nhưng thường giữ ở độ cao 10-12m cho de thu 1C ⁄ Đ ;
hoạch. Thân cây có đường kính 90cm. Tần lá MU Di ẤN / LẦN Hy,
rất đẹp, phiến lá rất to dài 30-50cm, rộng 10- ® 的 Ä đến,
12cm, chia thùy lông chim nhưng cũng có ˆ HN HP ThAAA 1y
những lá nguyên hoặc chỉ chia thùy ít nhiều tết NT kh
màu xanh lục thắm bóng, mặt dưới lá nháp. Cụm _ È L2 Km
hoa đực có hình chùy và chỉ có 1 nhị. Cũng có 之 + PC ` 为 „
khi hoa đực tụ họp nom như đuôi con sóc dài † 22v CC "
tới 20cm. Cụm hoa cái hình cầu, có khi hình 275 TRANG
ống. Quả xa kê là một quả kép rất to, gần như LẺ
tròn hoặc hơi hình trứng, có đường kính 12- Ả
20cm, vỏ màu xanh lục nhạt hay vàng nhạt, thịt
quả rất nạc và trắng chứa nhiều bột. Quả xa kê
mọc thành từng chùm vài ba quả không có hạt,
nhưng cũng có những quả có hạt chìm ngập Hình 709. Xa kê - Artocarpus incisa
trong thit quả (Hình 709).
B. Phân bố thu hái và chế biến :
Nguồn gốc ở các đảo phía nam Thái Bình Tahit người la đã tha hái quả Ni M lùi ..
Dương, châu Đại Dương (Châu Úc). Hiện được TO  E ve được trên than hồng để ăn, Ở An
Í ` 。 : ộ quả xa kê được coi như một món ăn cao cấp:
di thực vào các đảo Giava, Sumatra (Indônêxia), Người ta thái quả thành từng lát mỏng. rán với
Malaixya, các vùng Đông Nam châu A. gười ta h ¡ quá - ng l8, rên v
- 、 - „... mỡ hay với bơ, hương vị giống như những miếng
Tại miền Nam nước ta nhiều tỉnh có trồng để bánh mì rán. Ngoài ra người ta còn dùng quả
lấy quả ăn, và lấy gỗ đóng đồ dùng. Cũng đã xa kê nấu món cari, rang, xay thành bột để chế
được đưa trồng ở một số nước nhiệt đới châu ra nhiều món ăn hằng ngày. Một số nước dùng
Phi. Dùng quả chưa chín, thái thành lát phơi quả xa kê còn xanh cho lên men (do một loài
hay sấy khô. mốc biến đổi một phần thịt quả xa kê ra các sản
C. Thành phần hóa học phẩm phụ có hương vị đặc biệt) rồi chế thành
Trong hột quả xa kê có 2-3 hoặc 6% nước, món “po PCL giống như pho mát. Po Po là một
3.2% muối vô cơ, 0,2 đến 1,17% chất béo, 1| món an có giá trị dinh dưỡng cao, phối hợp với
đến 4,09% chất đạm, 64 đến 85% tỉnh bột, Đánh bột quả xa kê để làm các loại bánh ngọt,
đường, dextrin, 2-3% độ tro. ngon và bó. Có nơi dùng quả xa kê xanh nấu
l với cá và tôm. Hoặc luộc, thái lát phơi khô nấu
Ð. Công đụng và liều dùng với gạo. Do đó thế giới thường biết cây này với
Từ lâu nhân dân ở PôÌynezia và quần đảo tên “cây bánh mì”.
936
XXI. CÁC VỊ THUỐC BO NGUON GÔC
ĐỘNG VẬT
LỘC NHUNG, ME NHUNG EÉ#,##
Còn gọi là nhung hươu, nhung nai. A. Mô tả con vật
Tên khoa học Cornu Cervi parvum. Con hươu (Cervus nippon Temminck) thường
Lộc nhung hay mê nhung (Cornu Cervi Cao lm dài 0,90m-1,20m (hươi đực) hoặc chỉ
parvum) là sừng non của con hươu (lộc) Cervus cao 0,72m (hươu cái). Lông đẹp mịn màu đỏ
nippon Temminck, hoặc con nai (mê) Cervus hồng đốm trắng (Hình 711).
wnicolor Cuv. đực được chế biến mà thành. Cả Con nai (Cervus unicolor) to và mạnh hơn
hai con đều thuộc ngành có xương sống Verfe- con hươu. lông cứng hơn, màu xám hoặc nâu,
braia, lớp có vú Mammalia, bộ có móng Arfio- không có đốm (Hình 712).
dacryla, họ Hươu Cervidae. Cả hai đều có chân đài, nhỏ, đuôi ngắn, 2
Ta vẫn thường nói sâm, nhung, quê, phụ là 4 mắt to, đưới mất có đốm đen.
vị thuốc bổ đứng đầu dùng trong đông y.
Hay dùng nhất là sâm, nhung rồi đến quế và =6
phụ tử. Phụ tử được coi là một vị thuốc “bổ ác
dương” nhưng có độc cho nên nhiều người ỳ 2À
không dám dùng.
了 \
L _ ` |
\ hà, . \ ñ
Hình 710. Nhung hươu nai Hình 711]. Con hươu sao - Cervus nippon
937
Chỉ có con đực mới có sừng. Từ hai tuổi trở Cua nhung: Ö nước ta thường làm như sau:
đi, hươu nai đực bắt đầu có sừng, nhưng thường vào tháng 2 tháng 3 khi cặp nhung đã đúng
hươu nai từ 3 tuổi trở đi sừng hoặc nhung mới tuổi, người ta chọn 3-4 người mạnh khỏe, ôm
tốt và mới thu hoạch. Hằng năm vào cuối mùa cổ nấm chân hươu vật ngã hươu xuống, có khi
hạ, sừng hươu nai cũ sẽ rụng đi, xuân năm sau dùng võng chụp hươu. nhưng chú ý không làm
sẽ lại mọc sừng khác. Sừng non khi mới mọc hỏng cặp nhung.
dài 5-10cm, rất mềm. Mặt ngoài phủ đây lông Sau khi trói kỹ 4 chân, dùng loại cưa, cưa lấy
tơ màu nâu nhạt trong chứa rất nhiều mạch máu. nhung từ chỗ cách đế nhung 3cm. Máu chảy ra
Vi sừng non mềm và sờ mịn như nhung do đó được hứng lấy cho vào rượu uống. Nhưng cũng
có tên.

Mùa nhung của hươu vào tháng 2-3, của nai
vào tháng 4-8 (Tình 710). ;

Thường tháng 7-8 là mùa hươu nai giao cấu. Í \

Con cái có chửa 6 tháng, vào khoảng tháng 2-3 \)
năm sau thì đẻ. Hươu nai sống từng đàn ở núi ; LẠ
rừng, có khi ở cả đồng bằng. Nó ăn cỏ, quả % Tế „
cây, nhất là non. Nơi nào cày cấy nó thường An l LH
đến, ban đêm không sợ người, thường xuống 必 區  /ñ
ruộng an lúa, ngô, đỗ cho nên sản hươu nai là / 2ÿ
một hình thức bảo vệ hoa màu. : 區 ƒ ý á

B. Cắt nhung và chế biến ` PT

Thường người ta lấy nhung ở những con >>. th «Í Ê7
hươu nai sống hoang đo sản bắn được (loại này ` `* ĐÀ F
được coi là quý và đắt nhất). Nhưng vì không ”: đai
đủ nhu cầu hoặc có khi săn bấn không được í ._
đúng lúc nhung đúng tuổi cho nên người ta "ư .
nuôi hươu nai để lấy nhung. 9 „ 倍

Tại Liên Xô cũ. người ta đã chứng minh nhung 2 .
của hươu nuôi cũng tốt không kém nhung của va / AAA
hươu sống tự nhiên. Một số tỉnh ở miền Viễn 和 ru
Đông Liên Xô cũ đã tổ chức những nông trường
nuôi hươu để lấy nhung. Mỗi nông trường nuôi
t 2.000 đến 8.000 con.

Ở nước ta việc nuôi hươu chưa được phổ biến: Hình 712, Nai - Cervus mnicolor
Ở Nghệ An, Hà Tĩnh (Đô Lương, Anh Sơn, ,

Hương Sơn và Hương Khê) có nhiều nhà nuôi chỉ nên lấy có chừng mực, de khỏi hại hươu.
2-3 con đực, một con cái, con đực hàng năm Muôn hãm cho máu không chảy nữa, người ta
cho nhung, con cái mỗi năm đẻ một lứa. Nuôi dùng mực tàu trộn với than gỗ cho đều rồi bôi
hươu bằng lá tre, lá mót, lá chuối, dây khoai vào chỗ cưa thì máu cầm ngay. Sau đó lấy miếng
lang, cây lúa , cây ngô non v.v... Dù sao đo chăn Vải gac hay vải thường thật sạch bọc lấy để ruồi
nuôi chưa đúng được với dieu kiện hươu sống muỗi khỏi đậu vào sinh dồi bọ.

tự nhiên cho nên ta vẫn còn quý nhung hươu Thường mỗi năm chỉ lấy được một cặp
nai san bắn được hơn. Một cặp nhung sản bắn nhung, đặc biệt có khi hai cặp. Tại các nước
được trị giá gấp 2-3 lần cặp nhung nuôi. Do đó, khác, người ta hướng hươu đi theo một con
có nhiều người nuôi hươu, muốn cho cặp nhung đường vào bẫy. Hươu tụt xuống, đưa đầu sừng
bán có giá trị, khi hươu đã già rồi, bắn chết hươu, ra cho người ta cất. Sau đó lại trở về chuồng rất
cắt cả đầu đem đi bán nói là hươu bắn được, nhẹ nhàng.

938
Chế nhung: Nhung cất được cần chế biến buộc dài ra để có thể cảm dây giữ lấy nhung
ngay vì nhiều máu và chất thịt để lâu có thể bị được. Cho đầu nhung cất vào nổi nước sôi 3-4
thối và đồi bọ. Chế biến không cẩn thận như lần, mỗi lần 15-20 phút. Cho đến khi có bợt ở
sấy nóng quá, nhung bị nứt ra, máu nhung tiết miệng cắt và nhung có mùi lòng đỏ trứng gà
ra hết cũng kém giá tri. luộc chín thì thôi. Thời gian chế biến như vậy

Có nhiều cách chế nhung: hết 2-3 giờ. Sau đó phơi hoặc sấy khô. Ngày

、 hôm sau lại làm như vậy. Sấy ở nhiệt độ 70-80°

1. Dem cap nhung ngâm vào rượu một đêm. trong vòng 2-3 giờ, rồi lấy ra. Làm như vậy 2-3
Khi ngâm chú ý để chỗ cắt lên trên cho chất tốt lần cho thật khô là được.
trong nhung không ra hết vào rượu. Hôm sau, MA ; s
rang cát cho nóng vừa, để vào một cái ống ở Một số tài liệu Trung Quốc khác giới thiệu
giữa để cặp nhung, vẫn để chỗ cắt lên phía trên. Còn cấu kỳ phức tạp hơn nữa, những cách đó
Khi cát nguội, lại đổ ra thay cát mới rang vào. Chúng tôi chưa he thấy áp dụng ở Việt Nam cho
Mỗi lân thay cát lại nhúng nhung vào rượu cho Tên không nêu lên ở đây.
rượu thấm vào. Cứ làm như vậy cho đến khi khô. Phẩm chất của nhung:

Cất vào hộp có nắp kín trong có gạo rang hay Huyết nhung được coi là loại nhung quý nhất:
với chưa tôi để giữ cho khô ráo. Có nơi người ta Nhung ngắn, mẻm, mọng máu, chưa phân
thay cát bằng gạo rang. Sau khi nhung khô, nhánh,
người ta dùng gạo đó nấu cháo. : ¬ To cv.
、 、 ¬ Nhung yên ngựa là loại sừng non bắt đầu phân
_ 2. Chỉ tâm rượu vào nhung rồi sấy khô. Khô nhánh nhưng nhánh còn ngắn, chỗ phân nhánh
rồi lại tâm rượu và sấy khô. Làm như vậy đến bên đài bên ngắn trông giống yên con ngựa.
khi nhung khô kiệt là được. Nếu làm không can † sai này người ta cũng rất quý vì cho rằng nhung
thận nhung có thể bị nứt, máu chảy ra mất, đã phát triển đẩy đủ mà chưa thành sừng. Nếu
kém giá trị. đợi quá ít nữa, một phần đã thành sừng thì kém

Thường công việc chế biến nhung đòi hỏi 2- giá trì.

3 ngày. Một cặp nhung nặng 800g, khi khô chỉ Ngoài Việt nam, Trung Quốc, Nhật Bản, Triều
còn chừng 250g. Tiên là những nước có kinh nghiệm lâu đời dùng

Trước khi đem dùng còn cần phải bỏ hết lông nhung ra, một số đân tộc ở Liên Xô cũ cũng
đi nữa. Muốn vậy, người ta nung một cái đùi sắt dùng nhung. Trên cơ sở kinh nghiệm sử dụng
hay miếng sắt cho đỏ lăn xung quanh cho cháy trong nhân dân, các nhà bác học Liên Xô cũ đã
hết lông. Sau đây chúng tôi cũng giới thiệu sơ nghiên cứu và đã đưa nhung vào danh mục các
lược cách cắt và chế nhung được các nhà bào vị thuốc được chính phủ công nhận cho sản
chế Trung Quốc áp dụng và giới thiệu trong xuất và lưu hành. Một số nông trường nuôi hươu
Trung được chí, 1961: để lấy nhung làm thuốc. Hươu nai nuôi ở đây

Hươu 2 tuổi bắt đầu có nhung, nhưng chỉ cắt gồm nhiều loài khác nhau. '
nhung khi hươu được 3 tuổi. Có loại hươu cho — C. Thành phần hóa học của nhung
2 lần nhung một năm. Lần cắt nhung thứ nhất Trong nhung hươu nai người ta đã phân tích
tiến hành 45-50 ngày sau tiết thanh minh; 50- được các chất canxi photphat, canxi cacbonat,
60 ngày sau khi cắt lần thứ nhất (tương ứng với chất protit, chất keo (nhưng trong thuốc rượu
trước hay sau ngày lập thu) thì cắt lần thứ hai. nhung hoặc thuốc tiêm chế từ nhung thường
Khi cắt nhung thì dùng dây trói hươu treo cao không có hay ít các chất này).
khỏi mặt đất. Dùng cưa, cưa thật nhanh. Sau khỉ Nhà bác học Liên Xô cũ Pavơlencô đã lấy từ
cưac đắp thuốc bột “thân lý tán” hoặc “ngọc chân  nhụng các loại hươu nai ở Xibêri một chất nội
tần để cảm máu, sau đó buộc vải dầu rồi lại tiết gọi là “lộc nhung tình” pantocrin, rồi chế
thả hươu về chuồng. Trong nhung cưa ra có nhiều thành thuốc uống hay tiêm mang tên pantocrin.
máu, cho nên cần chế biến sớm cho khỏi thối. ' ;

Trước hết nhặt bỏ các chất bẩn bao quanh nhung D. Tác dụng dược lý
đi, sau đó lấy dây buộc chặt đầu cưa lại, để đây Theo kết qủa nghiên cứu của các nhà bác
939
học Liên Xô cũ thì tác dụng điều trị của pan- sức, huyết áp thấp, cơ tim yếu, sau khi ốm khỏi.
tocrin rất cao: Nó làm tăng sức mạnh của cơ thể, Pantocrin được trình bày dưới hình thức lọ 30-
giảm sự mỏi mệt của cơ tim, làm những vết 50ml (để uống) hoặc ống tiêm 1ml (để tiêm đưới
thương bên ngoài, nhất là các mụn nhọt có mủ da hay bip thịt). Những thuốc này cần giữ ở
mau lành. nơi mát, và không có ánh sáng.

Những người dùng các thuốc chế từ nhung Liểu đùng uống: Ngày 2 hay 3 lần, mỗi lần
thấy trong người khoan khoái, sức làm việc được 30 đến 40 giọt, uống trước khi ăn cơm.
nâng cao, muốn ăn. Những người có bệnh về Liều tiêm: Ngày tiêm 1-2 ống.
ruột, đạ dày dùng nhung cũng có kết quả tốt. : 、 、 、 Vàng

Trẻ con tùy theo tuổi mà thay đổi liều lượng,

Trong báo Ÿ học Liên Xô tháng 2-1954, thường mỗi kg thể trọng 1 giọt: mỗi ngày uống
Rêxétnicôva A. D có giới thiệu tác dụng của 2 tán, uống liên tiếp 15-26 ngày một liều điều
lộc nhung như sau: trị. Thời gian điều trị: 2 đến 3 tuần lễ.

Lộc nhung có tác dụng tốt đối với toàn thân, Không đùng được đối với những người cao
nâng cao năng lượng công tác, bệnh nhân ăn huyết áp, di ia lồng, tìm hẹp, máu có độ đông
ngủ tốt hơn, hiện tượng mệt mỏi giảm bớt, cạo, việm thận năng. Thường sau khi uống hoặc
những vết thương chóng lành, tăng sức lợi niệu, tiêm 6-8 ngày, kết quả đã thể hiện rõ rệt. Sau
tăng nhu động ruột và da đầy, ảnh hưởng tốt khi nghỉ thuốc 1-2 tháng vẫn còn tác dụng. Có
đến chuyển hóa các chất prôtit và gluxit. thể“tán bột hay ngâm rượu mà uống. Người lớn

Liểu lượng khác nhau của lộc nhung có tác ngày uống 2-3 lân, mỗi lần uống 0,30-1g.
dụng khác nhau đối với mạch máu tim: Liều Đơn thuốc có lộc nhung dùng trong nhân
dùng lớn gây hạ huyết áp, biên độ co bóp của đán
tIm tăng, tim đập nhanh, kết quả làm cho lượng 1. Chữa liệt đương, tiểu tiện vặt, sắc mặt
huyết do tim phát ra cũng tăng lên. Hiện tượng thường đen sạm:
này nhận xét trên tim đã mỏi mệt rồi lại càng rõ mm :
rệt. Nhung 40g cạo sạch lông, cắt thái mỏng, giã

。 、 SE gà nát, hoài sơn 48g giã nát. Cả hai ví trộn đều cho

E. Công dụng và liều dùng vào một túi vải; ngâm trong 1 lít rượu trong 7

Theo tải liệu cổ, lộc nhung có vị ngọt, tính ngày. Người lớn ngày uống 10-20ml rượu này.
ôn, lộc giác có vị mặn tính ôn, cao ban long vị Khi hết rượu lấy bã còn lại làm thành viên mà
ngọt, mặn, tính hơi ôn. Cả ba vị vào 4 kinh thận, uống.
can, tâm và tâm bào. Lộc nhung có tác dụng  2_ Chữa các triệu trứng tỉnh huyết khô kiệt
sinh tỉnh, bổ tủy ích huyết; lộc giác có tác dụng ;z¡ giếc miệng khát, lưng đau, đi tiểu đục như
tán ứ, hoạt huyết, tiêu thũng, cao ban long có nước gạo:
tác dụng ích huyết, bổ tình, ôn bổ can và thận. l NNN@ND
Lộc nhung được đùng trong mọi trường hợp hư Nhung 40g, đương quy 408, cả hai vị sao
tổn trong cơ thể, nam giới hư hao, tỉnh kém, khô tán bột. Lấy thịt ô mai nâu thành cao trộn
hoa mắt, hoạt tỉnh; nữ giới băng. lậu, đới hạ; lộc với bột trên làm thành viên bằng hạt ngô.
giác dùng chữa sang thương thũng độc; cao ban Người lớn: Ngày uống 50 viên, chia làm 2-3
long dùng chữa hư lao gầy yếu, lưng gối không lần uống với nước cơm còn âm ấm.
có lực, mọi chứng do dương hư đưa tới thổ ra Chú thích
máu, máu can tế dụng nói chung giống Hàng je ba cỡ lộc hơi Emboo car

_ - ~ Ngoài nhung ra, người ta còn dùng cả con

Những người âm hư mà hỏa dương mạnh thì huou hay nai con trong bụng của con cái đang
không dùng được. có thai. Khi đi săn vào tháng 1-2 âm lịch, nếu

Hiện nay, lộc nhung được Nga chế thành bắn được hươn cái thường hay gặp hươu bao
thuốc uống và thuốc tiêm với tên gọi pantocrin tử. Tùy theo sản được khi hươu sắp đẻ hay khi
dùng làm thuốc bổ, chữa mệt mỏi, làm việc quá hươu mới có thai mà ta có hươu bao tử to nhỏ
940
khác nhau. Theo đồng y, lộc thận hay lộc tiên “bổ thận
Hươu bao tử lấy được đem sấy khô tán bột trắng đương ôn trung, yên tạng”.
dùng hoặc ngâm với rượu mà uống. 4. Lộc cân-Ligamentum Cervi. Đây là gân ở
Ngày uống 2-4g bột. 4 chân con hươu hay nai. Lấy chân hươu nai
_ l loại bỏ xương thịt, đa; chỉ còn gân, và móng
Công dụng cũng như nhung hoặc như cao chân
ban long. '
2 ~ = Theo đông y, lộc cân bổ gân xương, giúp cho
Những bộ phận khác của hươu nai cũng được các chỗ gầy đứt chóng lành.
đùng làm thuốc _ :
m : 5. Lộc vĩ-Cauda Cervi. Lộc vì là đuôi con
1. Lạc giác giao-Xem vị cao ban long. hươu, nai phơi hay sấy khô, lộc ví được dùng
2. Lộc giác-lộc giác sương: Xem vị lộc giác. làm thuốc bổ chung chung.
3. Lộc thận-lộc tiền-Penis et Testis Cervi. 6. Lộc huyết-Sanguis Cervi. Huyết hươu nai
Đây là dương vật và bừu dương vật của con phơi khô chữa bệnh liệt đương ích tính khí trừ
hươu hay nai say khô. ; độc của thuốc hay thức ăn.
LỘC GIAC 鹿角
Còn gọi gac hươu nai. tháng 8 người ta vào rừng để nhặt.
Tên khoa học Cornu Cerwi. Gạc lấy ở những con hươu nai còn sống được
A. Nguô ” coi là tốt hơn: Nó còn liền với xương đầu, thường
+ "Buồn góc - gọi là gạc bao bì liên tảng (còn cả đa và xương
Gạc hươu nai là nhung để già, cứng lên thành đầu) hay không còn da đầu nhưng gạc dính cả
gạc hay sừng (xem mô tả con vật ở vị lộc xương đầu thì gọi là gạc liên tổng.
nhung). Hàng năm vào cuối hạ, hươu nai cọ đầu Gạc tự rụng, nhặt ở rừng vẻ thuộc loại kém.
vào cây cho sừng rụng. Trong gạc hươu nai,
huyết đã khô kiệt, có khi còn đa bọc, có khi hết
cả đa, chỉ còn trơ gạc sáng bóng, màu vàng hay h
hơi đỏ hoặc trắng ngà. Phần đưới to có nhiều u L—#
nhỏ tròn nổi lên, phần trên nhắn và nhọn.
Có người thường căn cứ vào số nhánh và kích |
thước, màu sắc để phân biệt gạc hươu với gạc LÝ
nai: Gạc hươu có 3 hoặc 4 nhánh, dài 30-50cm,
đường kính chừng 3cm, chất mịn và rắn, cứng
chắc, u tròn cách nhau, màu gạc đỏ nâu. Gạc
nai cũng giống gạc hươu nhưng thường to và
đài hơn: đường kính chừng 3-6cm, đài 50-60cm, '
chia 3-6 nhánh, màu tro nâu hoặc tro vàng, u
không rõ, thường chạy đài (Hình 713). ` |
Cả 2 loại, khi bẻ, vết bẻ màu trắng, giữa có uất,
màu tro, tủy hẹp. Nếu tủy rộng là gạc nhẹ, xấu. và
B. Phân loại gạc “
Gac lấy ở những con hươn nát sản bản được Hình 713. Gạc hươu nai - Cornu Cervi
hoặc do đến mùa nó tự rụng, vào các tháng 6 ,
941
Trong loại gac này, người ta thường phân biệt hươu nai làm thuốc, nhưng sau vì hiếm, khó
ra: Gạc còn phần đế dài, màu gạc trắng ngà được tìm và có những vị khác thay thế được cho nên
coi như đứng đầu trong loại gạc tự rụng, sau đó không dùng nữa.
đến loại Bạc tự rụng nhưng không còn đế, đế Trong đông y (Trung Quốc và Việt Nam) lộc
lõm vào màu sắc trắng nhợt là loại kém. giác được coi là vị thuốc bổ dùng trong các
Khi dùng gạc, người ta thường cưa thành từng trường hợp mệt nhọc, thần kinh suy nhược, làm
khúc ngắn, tẩm với mật sao vàng, tán nhỏ. Có cho máu chạy điều hòa, chữa khớp xương bị
khi người ta cưa thành khúc ngắn, dùng than sưng phù, mụn nhọt độc.
đốt qua, tấn nhỏ mới dùng. Liêu dùng của lộc giác: Ngày uống 4-12g,
Từ lộc giác có thể chế thành cao ban long và chiêu thuốc bằng nước thường hay nước gừng.
lộc giác sương. . Lộc giác sương được dùng trong đông y để
Cao ban long: Xem vị cao ban long. điều trị các bệnh ho, ho lao, tiểu tiện ra huyết,
Lộc giác sương: Cornu Cervi degelatinatum. đi tiểu ra tỉnh dịch (niệu tỉnh) mụn nhọt.
Có 2 loại lộc giác sương. Liều đùng: Ngày uống 5-10g đưới dạng thuốc
Lộc giác sương theo lối Nhật Bản. Sừng hươu bội, thuốc viên hoặc thuốc sắc.
nai đốt cho đen (hắc thiên) rồi tán nhỏ. Đơn thuốc có lộc giác và lộc giác sương dùng
Lộc giác sương của Trung Quốc và Việt Nam trong nhân dân
là sừng hươu con lại sau khi đã nấu cao ban ,Ì. Chữa nhọt mọc ở sau lưng (hậu bối). ở vú,
long rồi phơi khô tán nhỏ. Loại này có khi người ở các nơi khác:
ta vẫn đồ bỏ đi hay để bón cây. .
C. Thành phản hóa học Lộc giác đốt ra than, hòa với dâm bol vào.
Trong gạc hươu nai có khoảng 25% chất keo 2. Chữa gân xương đau nhức:
(keratin) ,50-60% canxi phophát, can-xi Lộc giác thiên tồn tính (ra than còn màu đen)
cacbonát, một ít chất đạm và ít nước. tán nhỏ. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 4 ø.
Trong lộc giác sương tỷ lệ chất keo mất hẳn 3. Phụ nữ bị khí hư, bạch đới:
hoặc còn rất ít. ; | ， 、
¬ Lộc giác sao vàng. tán nhỏ. Ngày uống 2 lần,
D. Công dụng và liều dùng mỗi lần 4g. Nếu uống được rượu thì dùng rượu
Trước đây ở châu Âu cũng có dùng sừng mà chiêu thuốc.
CAO BANLONG 鹿角 膠
Còn gọi là lộc giác giao. - Một thạp lớn bằng đất nung, tráng men ở
Tên khoa học Colla Cornus Cervi. trong, cao 40-50cm, rộng 30-35cm sức chứa
Cao ban long chế bằng cách nấu gạc với nước 35-40kg sừng hươu nai (tức là khoảng 5 yên lãi
rồi cô đặc lại, ban là đốm, long là rồng. Rồnglà "một yến ta =6.40kg). Khi chọn thạp cân chú ý
một con vật quý. Y nói cao chế từ con vật quý chọn thạp chịu được lửa, không dò, nứt. Hiện
có đốm. nay ta dùng những nồi bằng nhôm, sức chứa
' lớn hơn.
A. Cách bào chế cao ban long Môi. hai cái hỏ để
: ; - Một, ỨC ừng.
Việc nấu cao ban long trước đây thường do " s “nt ' › cua à g
một số thợ chuyên môn tiến hành. Những người - Vài cái nạo bằng sắt để nạo sừng.
này thường có đủ đồ dùng để nấu cao ban long. - Rọ bằng tre đan chiều cao bằng chiều cao
942
của thạp nấu hoặc nối nấu. là được.

- Gáo để múc có kích thước nhỏ hơn miệng Cao xong đem cưa thành từng khúc đài 5-
ống tre. 6cm trừ bỏ đế và xương trán. Sau đó dùng dao

- Đãa tre bet to như chiếc bơi chèo để khuấy, Chế thành từng miếng nhỏ. Mỗi khúc gạc che
thường là 2 chiếc. thành 4-5 manh hay 8 mảnh tùy theo to nhỏ.

- Chảo đồng lớn một chiếc. Những miếng gạc có tủy đen thì chẻ bỏ đi, chỉ

.bĐ : ” ây những miếng có tủy trang và vàng.

' Khăn với mong để lọc 3 chiếc. Chẻ xong cho vào rổ (rá) rửa sạch 2-3 lần

- Nổi hay thùng thiếc để đun nước sôi. bằng nước lã, rỏi phơi cho thật khỏ; ngày phơi

- Khay hay hộp hoặc mâm đồng để đổ cao. nắng, tối phơi sương. Sau 2-3 ngày gạc trắng

Trên đây là dụng vụ cần thiết để nấu một me đẹp thì cho vào nấu.
35-40kg sừng. Muốn nấu nhiều thì tăng số sụng Nấu cao: Cho gạc phơi khô vào thạp, với 5 lít
cụ lên. rượu trộn đều. Day kín thạp. Cứ nửa giờ lại trộn

Hiện nay do việc nấu tập trung tại xí nghiệp một lần. Chừng sau 3 giờ sẽ bất đầu nâu. Chưa
lớn cho nên có đôi chút thay đổi. rõ tại sao lại phải trộn với rượu.

Trước khi bất tay vào chuẩn bị nấu, cần đắp Trước khi cho gạc vào thạp để nấu, cản để ro
bếp. Thường để đun một thạp, cần có 3 miệng tre đan vào giữa thạp, gac hươu đã chẻ nhỏ xếp
lò: Lò chính giữa để thạp nấu gạc, một lò bên chun quanh. Xếp như vậy để vừa nấu, vừa có
đun nổi nước sôi để có nước sôi tiếp tục thêm thể múc nước cao ra được.
vào thạp gạc, một lò bên nữa để bắc chảo dùng Khi cưa gạc, có thứ bột cưa ra cũng đừng bỏ
đề cô cao. Có thể là một bếp chính có 2 lồ thông đị Tạ gói vào một túi vải, tưới rượu vào, ủ chung
sang 2 bên. Các lỗ này có cửa để đóng lại Khi với gạc, sau đó buộc túi chặt lại cho vào nấu
chưa nấu tới. chung với gạc.

_ Chọn sừng: Thường người ta chọn những loại sau khi nhóm lửa, bắc thạp lên lò, đổ nước
sừng 1Ó, nạng 0,8-1kg môi sừng, mặt ngoài Smg vào cho đủ ngập gạc chừng 7-10cm; một lò bên
có màu vàng đỏ là tốt, Những loại khác cho hiệu cạnh để đun thùng nước sôi, khi thạp cao bị cạn
suất kém và chất lượng cũng kém. thì cho thêm nước sôi vào. Dun cho đều lửa để

Chuẩn bị sừng: De nấu một thạp thường người giữ cho sôi đều. Sau một ngày một đêm, có cạn
ta cần: cũng không cho thêm nước nữa. Hai giờ sau ta
_ Sừng hươu nai 36-40kg sẽ múc nước đầu ra gọi là nước nhấ (ví dụ bắt

; ° : đầu đun 6 giờ sáng hôm nay đến 8 giờ sáng

Rượu ta (25-40) 5 lít hôm sau bắt đầu múc nước nhất). Nước múc ra

Nước thường vừa đủ. được lọc qua miếng vải lọc đặt trên chiếc phên

Đem chất sừng thành một đống, thường xuyên đan bằng tre. Nước lọc hứng vào một chảo đồng
tưới nước cho thật ẩm ướt hoặc dùng bao tải †o, đặt ở miệng lò thứ 2. Giữ ngọn lửa nhỏ đều
sạch đấp nước đắp lên cho nước thấm vào sừng. (gọi là lửa văn) để cô đặc. Khi cô dùng đũa tre
Thường làm như vậy một đêm để vò ngoài của to quấy đều cho tới khi đưa thanh tre lên thổi
sừng được mềm. vài ba hơi, thấy cao đóng cục không chảy nữa

Sáng hôm sau, đem cạo hết lớp cỏ đốm đen ở là được. Đồ chỗ cao này vào cái khay đã bôi mỡ
ngoài sừng. Muốn như vậy, cho 4-5 cái sừng Cho khỏi sát
đựng đứng vào một vại nước lã. Khi dựng chú ý Trong khi đun nước nhất này có khi người ta
để để sừng ở phía trên nước cho chỉ phủ ngập cho vào chỗ ro tre đan vài quả trứng gà. Quả
sừng. không ngập đế, tránh nước bẩn rút vào trứng này chín sẽ đen lại và rút vào trứng một số
trơng sừng. chất bổ của cao, như vậy chất lượng của cao sẽ

Lấy ra từng cái một, cạo sạch vỏ đen vàng kém đi.
bên ngoài, cho đến khi chỉ còn xương trắng toát Sau khi múc hết nước, lại đổ nước sôi vào
943
thạp cho ngập nước gạc như trước và tiếp tục nhiều sunfua dưới hình thức axit amin, xystein
đun trong 24 giờ như trên, múc ra lọc và cô lại và axit có sunfua không có amin, ngoài ra còn
sẽ được cao của nước nhì. chứa axit amin tyrosin. Nghiên cứu một loại
Nước nhất và nước nhì khi cô, nên lấy hơi keratin-Thomas đã thấy có 8,8% xystein 6,5%
non, nghĩa là chưa cần đặc lắm. tyrosin 18,2% leuxm 15% axit glutamic 4,7%
°. 、 、 „ acginin 1,2% alinin 0,2% lysin và 0,4% glycocol.
Vải lọc và phên tre dính cao nhúng vào nước _ - ， - : -
nóng cho tan rồi đổ vào thạp nấu cho khỏi hao, Những axit amin như axit glutamic, lysin,
lỗ vải cũng khỏi bị cao bít kín. Xystein, jeuxin và tyrosin đóng vai trò quan trọng
、 Am" ; ; .. trong việc duy trì và phát triển cơ thể.
Thường người ta nấu đến nước thứ ba, mỗi 是 _ ¬
lần một ngày một đêm, tổng cộng 3 ngày, 3 Ngoài ra chúng ta biết răng gelatin có tác
đêm là xong. dụng cầm máu. Trước khi tiêm thời gian máu
' ¬ ` đồng là 7 phút, sau khi tiêm gelatin, thời gian
Cô cao: Nước thứ ba lọc được chỉ cần cô nửa máu đông giảm xuống 3 phút. Marfan đã chứng
chừng không cần đồ ra khay như hai nước trước. minh gelatin uống vẫn có tác dụng cầm máu vì
Đem cao của nước nhất và nước nhì thái thành tính chất của gelatin không bị dịch vị và dịch
từng miếng nhỏ, bỏ vào chảo có nước ba đánh tràng phá hủy. Chất keratin cũng là một chất
cho tan. khó bị phân giải, hay sự phân giải rất chậm.
Giai đoạn cô cao này quan trọng nhất vì nó Các tính chất trên giải thích được phần nào
quyết định của cả mẻ cao. Lửa cần giữ cho đều cộng dụng của cao ban long là vị thuốc được
nhưng nhỏ (lửa văn). Cô cho đến khi thành cao, chỉ định trong các trường hợp xuất huyết như ho
để nguội không cứng quá mà cũng không mềm ra máu, nôn ra máu, đái ra máu, chảy máu trong
quá, nếu cứng quá hiệu suất thấp, nhưng nếu - ruột, tử cung ra máu v.v...
mềm quá cao hay chảy và mốc. :
: : C. Công dụng và liền dùng
Khi cao đã gần được chỉ để ít than mà cò.
Khi cao đã nóng thì bắc xuống đất, đặt lên bao Cao ban long là một vị thuốc bồi đưỡng, thuốc
tải mềm cho khỏi hại đáy chảo mà khuấy; khi bổ, thuốc cảm máu dùng trong các trường hợp
cao đã hơi nguội lại đưa lên bếp đun cho nóng thổ huyết, nôn và ho ra máu, da dày và ruột chảy
rồi lại bắc xuống đánh và khuấy cho đến khi máu, tử cung ra máu, kinh nguyệt quá nhiều, đi
được thì đem đổ ra khay hay mâm đã bôi mỡ tiểu nhiều, mồ hôi trộm chân tay đau nhức,
cho khỏi sát vào khay. Đợi 1-2 ngày bóc ra VÀ 1 iậu dùng, ngày ăn 5-10g. Có thể ăn tới 20g.
cắt thành từng miếng nặng từ 70-100g (2-3 lạng cát thành từng miếng nhỏ để nhai và ngậm cho
ta). Hiện nay ta cắt thành từng miếng 100g một. tan dần trong miệng, Có thể ăn với cháo hoặc
Hiệu suất: 100kg sừng cho từ 20-25kg cao. hòa tan trong rượu hâm nóng lên mà uống. Có
Để tăng phẩm chất của cao, nhiều khi trong một thể đùng ngậm để chữa ho, ho khan, ho gió.
thạp cao, người ta cho thêm vào một cặp nhung. Đơn thuốc có cao ban long
Cao chế được gọi là cao nhung, Giá gấp hai cao R
thường. 1. Bài nhị long ẩm (của Hài Thượng Lãn Ông)
: : chữa mất ngủ, sốt về chiều, kém ăn.
B. Thành phản hóa học của cao ban long
: ¬n Cao ban long 40g (1 lạng ta), long nhãn 40g
Cao ban long tuy chưa được nghiên cứu kỹ, (1 lạng ta).
nhưng sơ bộ ta đã biết rằng trong cao ban long l
mặc dù chế từ sừng hươu nai nhưng không có Long nhãn cho vào nước sắc kỹ, vắt lọc lấy
muối canxi như một số người thường nói. nước, cắt nhỏ cao ban long vào khuấy và đun
Thành phần chủ yếu của cao ban long là chất cho tan. Uống khi còn nóng.
lượng keratin cùng loại với chất gelaun. Chúng Hải Thượng Lãn Ông dùng thuốc này làm
ta cũng biết rằng thành phần hóa học của kera- thuốc chữa các trường hợp không ngủ, đổ mồ
tin thay đổi tùy theo nguồn gốc, nhưng chứa rất hôi trộm, sốt về chiều khát nước, đại tiện táo
944
bón, miệng lở, mắt vàng, ăn uống không được. Các vị trên sắc với nước nhiều lần, cô đặc
2. Bài bổ rỳ âm tiễn (Hài Thượng Lan Ông). thành cao, mỗi lần uống chừng 2 cốc con, dùng
, nước hạt sen làm thang.
Bạch truật 160g (4 lạng) sao với sữa, hoặc
sao đất nếu đi tả, sâm bố chính 80g sao vàng với Nếu hay sôi bụng thêm 4g đỉnh hương. Nếu
gạo nếp, thục địa 40g nướng khô, can khương đại tiện lòng quá thêm 12g nhục đậu khẩu và
4g sao đen, long nhãn 28g, cao ban long 40g. — 4g ngũ vị tử.
A GIAO -MINH GIAO 阿膠 , 明膠
Tên khoa học Co7 Asini, Gelatinum Asini, lừa thêm 4 lít rượu và 9kg đường) và nửa giờ
Gelatina nigra. trước khi lấy ra lại thêm đầu đậu tương cho đỡ
A giao là keo chế từ da lừa cao bỏ lông, nấu đính {600kg thêm 1kg dầu). Sau đó đồ ra, để
thành cao. Con lừa có tên khoa học Fguus asinus nguội, cắt thành từng miếng dài lOcm, rộng 4-
L. thuộc ngành có xương sống (Ver!ebrata), lớp 45cm, dày 0,8-1,6cm (Hình 714).
có vú (Mammaiia), bộ guốc lẻ (Perissodaetyla), — › Ở Việt Nam cũng có lừa nhưng thường không
họ Ngựa Equidae. chế. A giao vẫn còn phải nhập của Trung Quốc.
A là tên huyện Đông A thuộc tỉnh Sơn đông Tạ có thể dựa trên phương pháp giới thiệu trên
Trung Quốc, giao là keo. Tại huyện Đông A có đề chế a giao.
cái giếng, đùng nước giếng này nấu da lừa sắc B. Thành phần hóa học
đặc thành cao do đó có tên a giao. Thành phần chủ yếu trong a giao là collagen.
A. Cách chế biến a giao Collagen thủy phân sẽ cho các axit amin: 10%
Theo Trung dược chí, cách chế a giao của Ìysin, 7% acgynin, 2% histidin, xystin, glyxin.
Trung Quốc như sau: Lấy da lừa ngâm nước 2- Lượng nitơ toàn phân là 16,43-16,54%, lượng
3 ngày cho mềm. Lấy ra cạo sạch lông, cắt thành cạnx¡ là 0,079-0.118%, lượng sunfua 1,10-
từng miếng nhỏ. Rửa sạch lần nữa. Cho vào 2 31%, Độ trong 0,75-1,09% (Theo T G. Ni
nổi, đổ ngập nước đun 3 ngày 3 đêm. Lấy nước ¡935, The Composition and action upon caf-
ra, thay nước mới, làm như vậy 5-6 lần để lấy  cị mạabolism or Ah. Chiao and Com-mercial
hết chất keo của da lừa. Lọc qua dây đồng có gelarin Chinese J. Physiol 9: 329).
mắt nhỏ. Thêm vào nước lọc một ít phèn chua, C. Tác dụng được lý của a giao
khuấy đều, chờ vài giờ, các tạp chất lắng xuống. : : A~ ;
Gạn lấy lớp trong ở trên và cô đặc, 2 giờ trước Theo sự nghiên cứu của T. G Ni (báo Chinese
khi lấy ra, thêm đường và rượu (cứ 600kg da Journal Physiol., 1935-1936) a giao có 4 loại
: tác dụng:
đa  —«” : » Am 人 z ^ .
7 一半 1. Ảnh hưởng đôi với chuyên hóa chất canxi.
đ Ki Theo báo cáo của T. G Nỉ a giao có khả năng cải
3 “hi :-. thiện sự hấp thụ canxi của động vật. Tác giả đã
區 人 本 cho chó uống a giao đồng thời cho ăn canxi
; nà nợ | | cacbonat, thấy lượng canxi trong huyết thanh
1m: | tăng cao tác giả cho rằng sự hấp thụ canxi được
là tb 7Ì tăng là do glyxin trong a giao. Cho uống a giao,
“SE... XÃ Mt khả năng đông máu không tăng nhưng nếu tiêm
i 吃: 8 án, |。 dung địch 5% a giao diệt trùng thì khả năng
„ S7 đông máu tăng.
Hình 714. A giao - Colla Asini 2. Tác dụng tạo máu. Tác giả đã rút máu của
chó để gây thiếu máu, rồi chia chó làm hai lô, thái nhỏ vào, rang thêm cho đến khi a giao nở
một lô cho ăn a giao một lô không cho ăn. Xét đòn (không có chỗ nào rắn cứng nữa) thì lấy ra
nghiệm hồng cầu và các yếu tố khác của máu. rây bỏ vỏ sò đi, a giao chế như vậy sẽ bớt độ
Kết quả a giao làm tăng nhanh lượng hồng cầu dính. Mùi cũng thơm hơn.

và các sắc tố của mau. 2. Chế với bồ hoàng. Cho bồ hoàng vào chảo,

J. Tác dụng đối với chứng loạn đưỡng cơ đần rang nóng rồi cho a giao thái nhỏ vào, tiếp tục
dần (dystropie musculaire propressive). Tác giả rang cho đến khi a giao nở thì ray bỏ bổ hoàng,
đã nuôi chuột bạch theo một chế độ ăn đặc biệt lấy a giao mà dùng.
de gây hiện tượng loạn dưỡng cơ dần dần: Nhẹ Đơn thuốc có vị a giao
thì như bị què, nặng thì tê liệt khó đứng dậy. 1. Bài thuối hai: lao 8 ải cứu 8
Sau đó cho ăn a giao thì sau hơn 100 ngày, đa số sả ; n6 ' . Ni ai: A B149 ĐB, 3 cứu B8.
con vật hết các triệu chứng tê liệt so với các con „ vơi v.v 6 at nước) có đặc còn 200ml (1
vật khỏe mạnh không khác nhau. bát). chia 3-4 lần uống trong ngày.

4. Tác dụng chống choáng. Tác dụng đã gây Theo tải Liêu cổ, liều lượng a giao và bà
choáng đối với mèo, sau đó đùng dung dịch a như dùng tới 8 8 môi thí. hành Ni tới 0g,
giao 5% thêm muối để giữ đẳng trương và kiểm H ưng thực tế chỉ cần đùng theo liêu lượng giới
hóa, lọc, đun sôi 30-40 phút, đợi nhiệt độ hạ 人 人 台 全
xuống 38° thì tiêm từ từ vào mạch máu; thấy 2. Chữa kinh nguyệt ra mãi không ngừng: A
huyết áp trở lại bình thường và con vật được giao sao với bổ hoàng như trên. tán nhỏ ngày
cứu sống. uống 8-I6g. Nếu uống được rượu thì dùng rượu

D. Công dụng và liều dùng mà chiều.

A giao là một vị thuốc bổ, và cầm máu dùng h 了 Chữa Xu mấM: A Biao Ì 0g N.
trong mọi trường hợp bắng huyết, ly ra máu, ho h ong và nàng Nên hán nh 200m bọc bộ
ra máu, đại tiểu tiện ra máu, hồi hộp mất ngủ. Úc địa 28. nước: mỉ. Sác còn 200m). ec

、 、 bã, nước thuốc còn đang nóng, thái nhỏ a giao

Còn đùng làm thuốc an thai. cho vào. Chia làm 2 lần uống trong ngày (bài

Ngày dùng 6-12g. Có khi dùng sống, có khi thuốc kinh nghiệm trong cuốn Thiền kim
sao với bột vỏ sò, hoặc bồ hoàng rồi mới dùng. phương).

Theo /ải liệu cổ a giao có vị ngọt tính bình, Chú thích
vào kinh phế, can và thận. Có tác đụng tư âm, 1- Ngoài vị a giao trong đông y còn dùng vị
dưỡng huyết, bổ phế, nhuận táo, cầm mấu, an minh giao là chất keo chế từ da trâu hay da bò
thai. Dùng chữa hư lao sinh ho, phế ung thổ ra Bos taurus L. Thành phần cũng gần như a giao.
mủ, ho ra máu, nôn ra máu, ra mấu cam, ia ra Công dụng cũng như a giao.
mau, thai san, băng lậu âm hư, tâm phiên, mất 2- Tây y có dùng làm thuốc và thực phẩm
ngủ. Người tỳ vị hư nhược, nôn mửa, ia lòng, chất gélatin chế từ xương, gân, da các giống
tiêu hóa kém không dùng được. vật.

Cách chế biến a giao khi đùng Gelatin được coi là một món ăn cung cấp

1. Chế với bột vỏ sò (cáp phấn). Cho chừng  protit cho cơ thể, một vị thuốc cầm máu, chữa
Ìkg vỏ sò vào chảo, rang cho nóng cho a giao đi ia lỏng, chữa loét da đầy và ruột.

NHAU SAN PHỤ ##£

Còn gọi là thai bàn, thai y, thai bào, nhân Tên khoa học P(acema Hominis.

bào, tử hà sa. Nhau sản phụ là bộ phận ở trong tử cung của
946
người mẹ cùng với cái thai. Khi thai còn ở bụng
mẹ thì nhau sản phụ có nhiệm vụ che chở và
nuôi dưỡng thai.

A. Nguồn gốc nhau sản phụ Nhau thai

Nhau sản phụ nói ở đây là nhau của người ˆ. NN
(Homo sapiens) thuộc ngành có xương sống lung Bề k 開
(Vertebrara), lớp có vú Mammalita, họ người '=¬. g4 Ông dân trứng
(Hominidae). "nh vn) 2

局 1

Phụ nữ đến tuổi đều có kinh nguyệt, hàng ụ Ñ `. 7Ø đi )
tháng hai buỏng trứng sản xuất ra trứng. Trứng k\ =
gặp tỉnh trùng sẽ thụ tình và qua vòi dẫn trứng \ “2 ，
xuống đậu ở tử cung. Trứng phát triển thành . ý Cô tử cưng
thai. Nhưng vì trứng không có chất dùng để dự ~
trữ nuôi dưỡng cái thai như trong trứng gà trứng
vịt cho nên từ thành của từ cung sẽ tạo ra một
bộ phận có nhiệm vụ nuôi dưỡng, hô hấp, bài Hình 715. Nhau thai và thai - PÌacenta Hominis
tiết và cung cấp nội tiết tố cho cát thai tức là
nhau sản phụ.

Khi sinh nở, tử cung co bóp cổ tử cung mở khoang 9-10g muối) bóc hết màng, cắt bỏ
rộng, trước hết tống thai ra ngoài, người ta cắt hững ống máu đong trên mắt nhau
rốn cho thai, được ít lâu sau tử cung co bóp lần " Š k Đ 8 ¬
nữa, tống nhau sản phụ ra (Hình 715). Có khi nhau sản phụ được dùng ngay, có khi

R . ` “ ghế độ cho vào tủ lạnh giữ ở nhiệt độ từ 0-4° trong vòng

Ngoài nhau của người, ta có thê dùng nhau 7-10 ngà theo hương pháp Pilatốp rồi mới
của bò lợn, cừu dê hay những gia súc khác. dùng Bây phương pháp P

B. Chế biến nhau sản phụ ， Sau khi đã rừa xong, hoặc rửa rồi lại được

Cần chọn nhau của sản phụ mạnh khỏe không ướp lạnh theo phương pháp Philatốp ta có thể
bệnh tật. Muốn vậy. những người ta định lấy chế theo một những phương pháp sau đây:
nhau cần được khám nghiệm cần thân. Kinh 員 到 : Ệ

» — Ễ Ñ Ì. Ngâm rượu nhau: Thái hay cắt nhỏ ngâm
nghiệm cho biết những nhau to bất thường, mặt : : „ " 、

6 ghề hoặc mụn nhỏ trên phía mặt cuống nhau với rượu trắng. Cứ | cái nhau, cho vào | hoặc
BỘ gio hoặc mụn nào gón pha mật chon THAM 15]f rrgu4050. Ngâm 10-15 hôm trở lên có
là loại có thể nhiễm trùng bệnh giang mai, : b

So an thể gạn lấy rượu uống đần. Có thể cho thêm
không nên dùng. 。 : : lmn
. . tỉnh dầu thơm như rượu vỏ cam, vỏ quit hoặc

Nhau nào còn nguyên bọc, không sây sát, vanj vv... cho thơm. Khi uống có thể thêm mật
hồng tươi là nhau tốt. ong, đường.

Nhau là một chất thịt đang còn tiếp tục sống Chú ý phải cho rượu đủ độ và lượng nói trên
cho nên sau khi lây được cần được chế biến hết hay nhiều mới khỏi thối hỏng, vì trong nhau
sức sớm để tránh hỏng thối. Thường không nên sản phụ có rất nhiều nước, nếu cho ít rượu quá,
để lâu quá 1-2 giờ, nhất là khi trời nóng ấm. nước có sẵn trong nhau sản phụ làm cho độ
Trời rét có thể để lâu hơn. rượu bị pha loãng không đủ để bảo quản nhau.

Khi lấy nhau, tay phải rửa xà phòng thật sạch, Sau khi gạn uống hết chỗ rượu trên, có thể thêm
bát hay dao, kéo, gạc dùng chế biến cần rửa nửa lít rượu nữa ngâm thêm,
sạch, luộc nước sôi lâu và kỹ để tiệt trùng. 2. Ngâm với mật ong: Rửa sạch một lần nữa

Nhau lấy ra lập tức dùng vải hay gạc mềm đã nhau thai bằng rượu 40-50. Thái nhỏ cho một
luộc sôi lau khô máu và chất nhờn. Chú ý đừng lít hay hai lít mật ong tốt. Đợi nửa tháng đến
ấn mạnh tay quá sẽ làm nước bổ trong nhau tiết một tháng mật ong sẽ tiêu cả cái nhau. Thực tế
ra mất. Sau đó rửa bằng nước muối (một lít nước các chất trong nhau thai chuyển tan vào mật ong,

947
còn lại xác các tế bào của nhau chứ toàn bộ nhau boc trứng còn lại chuyển thành hoàng thể.
không tan hết như người ta thường nói. Lấy D. Nhiệm vụ sinh lý của nhau sản phụ

mật ong đó uống din. Hình thức này hợp đối P ' : vo 、
với người không uống được rượu, nhưng cản Nhau sản phụ đứng trung gian giữa mẹ và
chú ý chọn mật ong tốt, nguyên chất nếu không bào thai và giữ nhiệm vụ:

dể bị thối, vì lượng nước trong nhau có thể làm Í. Bảo vệ cái thai

loãng mật ong làm cho mật ong giảm bớt khả 2. Nuôi đưỡng thai

nâng bảo quân. 3. Đóng vai trò một hạch nội tiết

了 Chế biển nhau sản p h ¿ đưới hình thức món Đề làm nhiệm vụ bảo vệ thai nhau sản phụ
án như b âm nhau với trứng, nướng chả _. lọc một số chất độc hay một số chất không cho
Hình thức này cũng tốt nhưng có điều bất tiện qua thai. Nhưng nhiều khi nhau sản phụ không
phải ăn một lúc số lượng quá lớn. lọc hết tất cả mọi chất độc. Ví dụ nhau sản phụ

Trong các sách cổ nói đến nhiều phương pháp - lọc và giữ lại chất quinin, nhưng lại để các chất
bào chế khác, chúng tôi chỉ trích giới thiệu Ở cafêin và veronal đi quan. Khi mẹ được chủng
đây phương pháp ghi trong Bộ Bản thảo cương dau, những chất miễn dịch bệnh đậu (anticorps)
mục của Lý Thời Trân: cũng có trong nhau sản phụ.

“Tử hà xã trong các bài thuốc cổ không chia Trong nhiệm vụ nuôi đưỡng thai, nhau sản
trai gái, các đời sau mới chia ra của con giai để phụ vừa là một kho dự trữ thức ăn, vừa là một
chữa bệnh nam giới, của con gái để chữa bệnh hạch tạo ra các thức ăn.

Hùng của con đi, bệnh phụ nữ đùng của g Trong nhau sản phụ có tích lũy glycogen như
giai, thứ nhất là c ủ a người để con so, kh ông có 0 gan, chất mỡ, chất protit. Nhau sản phụ có rất
thời lấy của người đàn bà vô bệnh cũng được nhiều muối vô cơ, các men tiêu hóa chất bột
Khi đã lấy được ngâm với mu ốc vo gạo trong, (amylaza), men tiêu hóa chất protit (proteaza và
, .~—.. Na. ` trypsin) và men tiêu hóa chất béo (ipaz3) v.v...
rửa cho sạch, rồi de vào gio đan bằng tre, ngâm

vào giữa đòng nước chảy rửa bỏ hết gân màng, Do các chất men chứa trong nhau sản phụ,
rồi lấy rượu ngâm nhũ hương (nhựa của cây các chất đình dưỡng trong máu mẹ được chế
Pistacia lenfiscus-chú thích của Đỗ Tất Lợi) rửa biến trong nhau sản phụ thành các thức ăn trực
qua sấy khô tán bột. Cũng có khi ép vào ngói để tiếp hấp thụ dược. Vì không liên hệ trực tiếp
sấy cho khô, lại có khi đun với rượu giã cho giữa tuần hoàn của mẹ và bào thai cho nên các
thật nhuyễn hoặc để vào chõ đồ cho chín đem thức ăn cần được các men trong nhau sản phụ
phơi, phương pháp đồ tốt hơn”. tiêu hóa trước khi vào bào thai.

Có người nói không nên bỏ gân và màng. Nhau sản phụ là một cơ sở giúp sự miễn dịch,

C. Thành phản hóa học do đó thuốc chế từ nhau sản phụ có thể chữa và

ï phòng một số bệnh do nhiễm trùng.
, Trong nhau sản phụ có một chất protit đặc Trong nhiệm vụ hạch nội tiết. Nhau sản phụ
linh N bởi 8 phân từ N-axeryl d- glucozamin tiết ra nội tiết tố hydrat folliculin hay ơstrion
cH O,N, 6 phân tử d.ealactoza và 6 phân tử (hydrate de folliculin=oestrol) và nội tiết tố
manoza. Ngoài ra có pepton, anbumoza yara _u NhN
(albumoza) polypeptit và cholin. oertradiol. Các chất nội tiết tố xuất hiện từ tháng
thứ ba trong nước tiểu người mẹ, khi nhau sản

Trong nhau sản phụ tươi còn có các nội tiết phụ được tống ra ngoài thì không thấy các chất
tố chorionic gonadotropin, kích noãn tố ESH nội tiết tố đó trong nước tiểu nữa.

(Follciculin stimulating hormon) làm cho bọc Ngoài ra nhau sản phụ còn tiết ra chất hoàng
trừng và trứng phát tiện, đồng thời làm cho học thể tố: Progesteron như chất nội tiết của buồng
trứng tiết ra noãn tổ tức là nữ tiết tố sinh dục nữ trứng. Lượng progesteron tăng dân cho đến ngày
và kích tố sinh hoàng thể L. H. (lutenizing 1 PO g

hormon) có khả năng làm cho trứng chín, bọc ; .
trứng mở ra và trứng rụng sau đó làm cho vỏ Nhau sản phụ còn tiết và tích lũy các nội tiết
gônadotrôp giống như các chất nội tiết của thùy 4. Đỗ trọng bò vỏ. tầm với sữa nướng dòn ]
trước tuyến yên gồm gonadostimulin A và lạng rưỡi (60g)
gonadostimulin B. Chúng ta biết rằng 5. Ngưu tất bỏ cuống tẩm với rượu 1 lạng 2
gonadostimulin A là một chất nội tiết có tác dụng đồng (48g). ' '
làm trứng chóng trưởng thành (đối với giống 、 ¬ - .
cái) và kích thích sự tạo thành tình trùng (đối _„ 6- Địa hoàng 2 lạng rưỡi (100g) trộn với 6
với giống đực). Còn Gonadostimulin B giữ cho đồng cân (248) sa nhân và 7 lạng (308) bạch
hoàng thể ở buồng trứng tổn tại và tiết ra nhiều phục lính. Cho ca vào túi lụa ngâm vào hũ rượu
progesteron (đối với giống cái) hoặc phát triển đem dun lên 7 lần rồi bỏ phục linh và sa nhân
hòn dái và tính nang đối với con đực. chỉ lấy địa hoàng giã cho nhuyễn.
E. Công dụng và liều dùng Nà gen Niên môn đông 1 lạng 2 đồng cân (48g)
Trong nhân dân nhau sản phụ được coi là một —~ 、
vị thuốc rất bổ, bổ khí, nuôi huyết, ích tỉnh, ' 8. Mạch môn đông 1 lạng 2 đồng cân (48g)
dùng chữa các bệnh lao lực, gầy còm, ho nhiều, bỏ lõi.
trong xương đau nhức, kém ăn, kém ngủ, hen 9. Nhân sâm bỏ rễ con 1 lạng 2 đồng cân
suyễn, di mộng tỉnh. (48g).
Ngày dùng 2-4g dưới hình thức bột, hoặc 20- Nếu dùng chữa bệnh mùa hạ thêm 7 đồng
30ml rượu nhau hoặc mật ong ngâm nhau nói ở cân,(28g) ngũ vị tử.
trên. Tất cả các vị trên tán bột luyện với cao địa
Theo tài liệu cổ, nhau có vị ngọt. mặn, tính hoàng viên bằng hạt đậu nhỏ. Mỗi lần uống 50
ôn, vào 2 kinh can và thận. Có tác dụng đại bổ viên, hòa nước muối làm thang chiêu thuốc. Mùa
khí huyết. Dùng chữa gầy yếu, ho suyễn, nhiều đông dùng rượu để chiêu thuốc.
mồ hôi. Đau nhức trong xương, di tình, hoạt Nến dùng cho phụ nữ thì bỏ quy bản, thay
tinh. Người có thực tà không dùng được. bằng:
Đơn thuốc có vị hà sa 10. Đương quy 2 lạng (80g) nấu với nhũ
Đơn thuốc có vị hà sa đại tạo hoàn hay đại hương, luyện hồ mà làm thành viên.
tạo hoàn: Nếu nam giới mắc bệnh di tình, phụ nữ mắc
Bài thuốc rất được nhân dân tín nhiệm Bài bệnh đới hạ (khi hư) thêm:
thuốc này được ghi trong bộ Bản thảo cương 11. Mẫu lệ phấn 1 lạng (40g).
mục (từ thế kỷ 16) như sau: Một người mắc bệnh suy yếu, dương sự
“„. Nếu gặp người sắp chết, chỉ còn thoi th6p không cử lên được, uống hai tế thuốc này thân
dùng một vài liều, cũng có thể sống thêm được thể sẽ khỏe hẳn lên, mấy năm sinh được 4 con
vài ngày. Sự công hiệu bổ âm của nó rất vĩ đại, giai. Một phụ nữ 60 tuổi uống bài thuốc này
trăm người dùng thời rin cả trăm. Uống nó nhiều thọ tới 90 tuổi vẫn còn khỏe mạnh. Một người
lần, tai mắt sẽ sáng tỏ thêm, râu tóc đã bạc lại đàn ông sau khi ốm nặng đã khỏi bỗng dưng
đen, sống lâu mạnh khoẻ, thật là hiệu nghiệm không nói được, sau khi uống bài này sức càng
cướp được công của tạo hóa vì thế mới gọi bài - thêm khỏe, tiếng lại cũng to. Một người đàn ông
thuốc là đại tạo hoàn hay hà sa đại tạo hoàn. mắc bệnh “nuy” hai chân không đi được đã tới
1. Hà sa (nhau sản phụ) l cái: Ngâm nước nửa năm, sau khi uống bài này đi được xa không
gao rửa sạch ép vào ngói mới, sấy khô, tán bột hể mỏi mệt. (những liểu lượng theo gam là chú
hoặc tẩm rượu, đỏ chín, phơi khô tán bột. thích thêm của Đỗ Tất Lợi).
2. Quy bản 2 lạng (80g) tẩm nước tiểu trẻ em Chú thích:
3 ngày, phơi khô, sau lại tẩm đấm thanh sấy Ngoài nhau sản phụ ra người ta còn dùng cả
cho vàng. cuống nhau hay cuống rốn gọi là rể đới (Restis
3. Hoàng bá bỏ vỏ tẩm vào muối, sao qua 1 umbilicalis) sấy khô. Dùng chữa ho suyễn, mồ
lạng rưỡi (60g). hôi trộm, hư lao, bổ thận khí.
949
HAIMA 海马
Còn có tên là cá ngựa, hải long, thủy mã. D. Công dụng và liêu dùng
Tên khoa học Hippocampus sp. Trong nhân dân, người ta coi hải mã là một vị
"— ` ' „ thuốc bổ có tác dụng kích thích và giúp cho sự
Hải mã Hippocampus là toàn con cá ngựa phơi : ấu đ lâu. Thường dì h ời già
hay sấy khô giao cấu được lâu. Thường dùng cho người gi
》 yếu, thần kinh mệt yếu, tán bột cho uống. Còn
A, Nguồn gốc có thể chữa đau bụng. Phụ nữ trong khi đẻ mệt
Cá ngựa ở nước ta thuộc chì Hippocampus. yếu, thai ra khó.
Có nhiều loài khác nhau như Hippocampus Tính chất của hải mã theo đồng y như sau:
keloggi Jordan et Snyder, Hippocampus hystrix
Kaup v.v... Những chỉ này đều thuộc bộ Hải long |
(Syngnatiformes) họ hải long Syngnarhidae. Ko
Vì là giống cá sống ở nước mặn có đâu hình NO Dinh,
giống đầu ngựa đo đó có tên cá ngựa hay hải PM Bộ s
mã (ngựa bể). k 人
=
Thân cá ngựa đài chừng 15-20cm, có khi tới 区 c
30cm, màu trắng, vàng hoặc hơi xanh đen. HỆ N 2ê BÀ
Tb nhỏ, trắng, vàng hoặc màu sắc nào cũng được LG
dùng làm thuốc, nhưng người ta thường cho rằng (ng
loại trắng và vàng là tốt hơn (Hình 716, Hm32 3) "là:
ca.
B. Phản bo và chế biến :给
Cá ngựa sống ở dọc bờ bể Việt Nam, đâu 人
cũng có. Ở Việt Nam chỉ có một vài nơi biết FRR ẨM
dùng làm thuốc (Hòn Gai). .BÄ Z A6
Tại Trung Quốc, cá ngựa được dùng làm thuốc < 多層
và ghi đầu tiên vào bộ sách Bản thảo cương mục 一
thập di của Triệu Học Man (1765). Cá ngựa Hình 716. Hải mã - Cá ngựa Hippocampus sp
được khai thác nhiều tại các tỉnh Quảng Đông,
Quảng Tây, Phúc Kiến, Hải Nam (Trung Quốc). Tính ôn, vị ngọt. không độc, có tác dụng giúp
Quanh năm đều có cá ngựa, nhưng nhiều nhất _ Ích phòng sự (giao cấu), tráng dương đạo (cường
là tháng 8-9 người ta bất được cá ngựa khi đi đương), trị huyết khí thông, phụ nữ khó đẻ.
bắt cá chứ không tổ chức bắt riêng cá ngựa. Sau Ngày dùng 4-12g đưới dạng thuốc sắc hoặc
khi bỏ ruột, uốn đuôi cho cong rồi phơi khô. say khô vàng một đôi cá ngựa tán nhỏ rồi dùng
Chọn những con to nhỏ bằng nhau rồi buộc dưới dạng bột hoặc dưới dạng thuốc viên.
nhưng thực tế không phải. viên. Dùng nước hay rượu mà chiêu thuốc.
Tại Thành phố Hạ Long, người ta ngâm cá Đơn thuốc có cá ngựa
la —_ hội và một số được tiêu có tỉnh đầu Chữa nam giới liệt đương, nữ giới không có
một thời gian rồi đem ra phơi khô. con (bài thuốc kinh nghiệm trong nhân dân):
C. Thành phân hóa học và tác dụng dược lý Hải mã một đôi sấy khô tán bột. Ngày uống
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. 3 lần mỗi lần lạ. Dùng rượu mà chiêu thuốc.
950
HUYẾT LÌNH
Còn gọi là lục linh. làm thuốc bộ máu cho phụ nữ sau khi đề cho
、 ， 网 ， những người xanh xao gầy yếu, trẻ con gầy còm,
Lình là tên tiếng Thổ của con khi, lực là nhau 。 cham lớn kém ăn. Dùng ngoài đưới hình thức
thai và huyết linh là máu chảy ra của con khi R co sa
_ . ngâm rượu để xoa bóp làm thuốc giảm đau, trong
sau khi đẻ, phơi khô. " ñ - -
， ~. những trường hợp đau nhức, ngã hay bị thương

A. Thụ hái và chế biến mà sưng đau.

Vào mùa khi đẻ, vào tháng 5-6 âm lịch (6-7 ñ 、 ¬ ~
dương lịch) người ta đến những nơi núi đá ở “ủng trong: ngày lá huyết ình đã sấy khô
những nơi khi hay ở và đi lại, tìm những mỏm hận nhỏ 人 "ước khi ¿ Liêu 由 khôi: sản
núi đá là nơi khi hay ngồi sau khi đẻ để cạo lấy âm nóng lên trư ¡ uống đề cho khỏi tanh.
huyết đã khô đen. Có những mảng huyết đọng Đơn thuốc có huyết lình đùng trong nhân
dày tới lcm hay hơn. dan

Khi mới cạo về đem phơi nắng hay sấy cho đời hố :
khó, cất vào lọ hay gói kín để chỗ khô ráo. Khi C “#8 trể con chậm lớn, kém ăn.
dùng thì sấy khô tán nhỏ. Tại những chợ vùng Huyết lình sấy khô tán nhỏ, cho vào cháo
núi nước ta vào các tháng 8-2 dương lịch, người nóng cho trẻ con ăn vào buổi sáng. Mỗi lần cho
ta thường đem bán huyết linh dưới dạng cục uống 1-2g. Dùng luôn trong 7-10 ngày,
nhỏ bằng đầu ngón tay màu đen nâu như màu : : ' ;
bã cà phê mùi tanh, khi dùng cần tán nhỏ để _ Đơn thuốc này còn dùng cho phụ nữ sau khi
ngâm rượu hay cho vào cháo mà ăn. đẻ bị xanh xao gầy yếu, mà không uống được

B. Thành phần hóa học rượu,

Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu. Soi kính Thuốc xoa bóp khi dau ngã:
hiên M chỉ thấy toàn hồng cầu, có lần các chất Huyết lình không kể liều lượng, cho vào ngâm

án nữ ._ càng đặc càng tốt, thường một phần huyết lình

C. Công dụng và liều dùng 5 phần rượu. Khi dùng ngâm nóng mà xoa bóp

Huyết lình là một vị thuốc nhân dân hay dùng vào chỗ sưng đau. Có thể dùng để uống.

TAC KÈ tây
Còn gọi là đại bích hổ, cáp giải, cáp giới. chân có 5 ngón rời nối với nhau thành hình chân
Tên khoa học Gekko gekko L. vịt, mật dưới ngón có những màng phiến mỏng
+ ， 、 màu trắng sờ như có chất dính làm cho con vật

Thuật họ Tắc 了 Oekkonidae, bộ Thần lần  c6 thẻ bám chặt vào tường hay cành cây khi
(54iria ay Lacerttlia). ; ; trèo ngược.

h Tạp kè Gekko-là con tắc kè mô bỏ ruột phoi rau tưng và đuôi đều có những vẩy nhỏ hình
ay sấy khô. hạt tròn hoặc nhiều cạnh, nhiều màu sắc từ xanh

A. Mô tả con vật lá mạ đến xanh rêu đen có khi xanh nhạt hay đỏ

Con tắc kè giống như con “mời rách" hay nâu nhạt. Màu sắc này còn thay đổi tùy theo
“thạch sùng” nhưng to và đài hơn (không nên lúc để cho màu sắc con vật giống cảnh vật xung
lầm với con thần lần). Chiều dài của thân chừng quanh làm cho con vật lần tránh để đàng khi ở
15-17cm, đuôi đài 15-17cm. Đầu bẹp hơi 3 trên cây.
cạnh, mắt có con ngươi thẳng đứng, 4 chân, môi Đuôi tắc kè được coi như một bộ phận quý

951
Ạ AS Ỳ `
Tình 717. Tắc kê - Gekko gekko
nhất của con vật, Khi bị gãy hay đứt có thể mọc bình sau 90-100 ngày trứng mới nở. Không
lại được. phải ấp. Mùa đẻ: từ tháng 5 đến tháng 10,
Con tắc kè sống ở những hốc cây hốc đá hoặc Con đực kêu hai tiếng tắc kè, do đó thành
những khe hốc các nhà gác cao. tường cao. Nó tên. Nó kêu luôn một lúc 10-12 lần liền có khi
ăn sâu bọ, dán, châu chấu, bướm, nắc ne v.v... nhiều hơn. Tiếng kêu càng về cuối càng nhỏ
Những con vật này phải cử động tắc kè mới dần. Trong sách cổ có nói con đực kêu “tác”
trông thấy. Đến mùa rét nó không ăn mà vẫn con cái kêu “kè” nhưng thực tế một con kêu cả
sống mạnh khỏe. hai tiếng “tác kè” (Hình 717, Hm 58.4).
Tắc kè đẻ trứng. Mỗi lân đẻ 2 trứng. Trung B. Phản bố, cách bát và chế biên tác kè
Tác kè sống hoang tại các tỉnh miền thượng
4 du nước ta như Hà Giang, Tuyên Quang. Bác
Nội Cạn. Thái Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn. Hàng
Bi ® _— năm ta có thể thu mua và xuất tới 250.000 con
Ka NA ^ (riêng miền Bắc).

⁄ + “mà Miền Nam trung bộ và Nam Bộ cũng có
. NS STR " - * B8 có

Ả“..è*. Si 同 ¬ 5 ¿
RE N TA Ngoài nước tác kè có ở nam Trung Quốc,
on ST. Cămpuchia, Lào, Thái Lan, Miền Điện và Đông

Eee Su ý bắc Ấn Độ.
Re Tắc kè thường kêu từ các tháng hè đến hết
h....... 4 thu (5-10), vào thời kỳ này người ta tổ chức đi
. bắt. Vào mùa khác người ta dựa vào phân tắc kè
l mà đi tìm nơi chúng ở. Phân tắc kè gồm một
Í thỏi màu nâu to và một cục trắng nhỏ. Muốn bắt
圖 tắc kè người ta tìm nơi hang hốc có tiếng kêu
| hay nơi nó thường đi lại. Người ta làm một que
† cứng, dẻo làm bằng tre cật, đài chừng 1m. Đầu
| que buộc một mớ tóc rối hay mớ sợi móc. Khi
; chọc đầu que này vào hốc, tắc kè ngoạm lây,
Hình 718. Tắc kè khó tóc rối vướng vào răng không mở ra, ta chỉ việc
952
kéo ra mà bất lấy. Môi hang hốc có thể bắt 2-10 2. Thuốc tắc kè không gây hiện tượng đi ứng,
con, có khi tới 20-30 con. dùng chế dưới dạng thuốc tiêm, không gây phản

Nếu hang hốc nông, người ta bao tay bằng ứng tại chỗ hay toàn thân.
vải thô rồi thò tay vào mà bất. 3. Thuốc tắc kè có tính chất kích thích sự nở

Đem về mổ bụng bỏ hết ruột, dùng 2 que lớn. -
một que căng hai chân sau. Một que nữa thì các tác giả thấy thuốc tắc kè làm tăng lượng
xuyên đọc suốt từ đầu đến quá đuôi. Nơi đuôi hổng huyết cầu, tăng huyết sắc tố và không ảnh
người ta lấy giấy bản cắt thành đải cuộn chặt hưởng tới hệ thống bạch cầu.
vào que để bảo vệ đuôi. Sau đó phơi hoặc sấy 5, Đối với ruột cô lập của thỏ, thuốc tắc kè có
khô. Khi dùng, bỏ mắt, chật bốn bàn chân, sấy tác dụng kích thích, làm tăng trương lực (tonus)
khô tán nhỏ hoặc cát nhỏ ngâm rượu (Hình 718). tặng biên độ; tác dụng này rất rõ và kéo đài.

C. Nghiên cứu thành phần hóa học 6. Trên tim ếch tại chỗ, tác kè có tác đụng

Năm 1958, sơ bộ, chúng tôi nghiên cứu thấy làm tim chậm lại. Với tài liệu đùng trong thí
trong đuôi tắc kè có rất nhiều chất béo (23- nghiệm, thuốc tắc kè đã gây hiện tượng chỉ cần
25%). Trong toàn thân tỷ lệ chất béo chỉ có 13- SỨc âm (inotropisme négatif) chính điệu âm
15%. Chất béo có 3,88% chất không xà phòng (chronotropisme négatif) và cơ dẫn âm
hóa. (dromotropisme négatf),

Trong chất béo có một loại tình thể đặc biệt. 7, Tiêm thuốc tắc kè vào mạch máu chó đã
Tuy nhiên, hoạt chất chưa rõ (Đỗ Tất Lợi, 1958). Bay mê, huyết áp hạ thấp trong 1-2 phút, sau đó

từ từ trở lại bình thường.

Năm 1962 (Farmacia 5-1963, Rumania), G. ñ ~¬ ，
Hermann, Ï. Ciulei, M. Marin, Đô Tất Lợi, Elena  _ 5. Tiêm mạch máu cho chó đã gây mê, với
Hadarag, Emilia Dumitriu và P. Balaci đã nghiên liều 35ml, thấy có hiện tượng giảm tiết niệu
cứu thấy trong toàn thân tắc kè có các axit amin nhất thời.
theo thứ tự từ nhiều đến ít như sau: axit glutamic, E. Công dụng và liều đùng
alanin, glyxin, axit axpartic, acginin, Ìysin, serin, Tắc kè là một vị thuốc nhân đân, dùng làm
leuxin, isoleuxin, phenylalanin, valin, prolin, thuốc bổ và chữa ho.
histidin, treonin và kyem. 1. Thuốc bổ: Tác đụng ngang như nhân sâm,

D. Tác dụng dược lý thịt để dùng cho những người giao cấu không

Theo tài liệu cổ tắc kè có tác dụng làm cho được bền bỉ. Thường người ta dùng một đôi con
đỡ mết nhọc, vì vậy muốn thử xem có phải đúng đực và con cái. Nhưng thực tế rất khó phân biệt
tắc kè hay không, người ta thử như sau: Nướng con đực và con cái, cho nên cứ dùng 2 con một.
tắc kè cho vàng, giã nhỏ, ngâm một ít, chạy 2. Chữa các chứng ho có đờm hay không có
một quãng đường, không thấy thở mới là thực-  đờm lâu ngày không khỏi, khạc ra mủ máu, ho
Theo Lý Tuân do Lý Thời Trân thuật lại trong luôn không dứt, hơi nghẽn lên cổ.

Bản thảo cương mục. Bản thân tác giả thường đùng khi trí não mệt

Ngoài ra trong các tài liệu cổ còn ghi tắc kè nhọc, thấy chóng tỉnh táo khoan khoái.
có tác dụng chữa hen, lao phổi và cường dương. Hình thức dùng có thể sấy khô tán bột uống

Năm 1962 các tác giả trên (xem phần nghiên riêng hoặc trộn với các vị thuốc khác. Cũng có
cứu hóa học) đã thí nghiệm dược lý và đã đi tới thể ngâm rượu mà uống. Ngày uống 3 đến 4g
một số kết luận sau đây: dưới dang thuốc bột hay ngâm rượu.

1. Thuốc chế từ tắc kè (rượu sau khi đã bốc Theo tài liệu cổ tắc kè có vị mặn, tính ôn, vào
hơi để loại rượu) có tác dụng chống vi trùng hai kinh phế và thận. Có tác dụng bổ phế thận,
Gram âm và Gram dương, nhưng vòng vô khuẩn ích tinh, trợ dương, chữa hen suyễn. Dùng chữa
nhỏ. hư lao, ho có mủ, ho ra máu, hen suyễn, tiêu

953
khát. Người có đờm ẩm hen suyễn không dùng 2. Đơn thuốc chữa ho, nặng mặt, nặng cả
được. chân tay:
Những đơn thuốc kinh nghiệm có tác kè Tắc kè một đôi, bỏ đầu, chân, lấy rượu bôi
1. Rượu tắc kè, chữa suy nhược thần kinh, khắp lượt rồi nướng chín, nhân sâm 20g (hoặc
đau ngang thắt lưng: có thể dùng đảng sâm 40g). Cả hai vị sấy khỏ
Tắc kè mổ bỏ ruột, sấy khô, cắt bỏ đầu, chân, bội nhà Cất trong lọ kín ăn dân. Ngày ăn 4g
ngâm với rượu; mỗi một lít rượu 35-40' ngâm 2 này, ,
đến 5 con. Ngâm trong một tuần lễ trở lên. Lọc 3. Đơn thuốc chữa bệnh ho lao, già mà ho
lấy rượu trong mà uống. Ngày uống (15-30ml) nhiều đờm, tìm yếu:
chừng nửa cốc con. Lông nguyên hoặc pha với Tác kè một đôi bỏ đầu, chân, sấy khó tán
mật ong cho ngọt. Có th thêm ít trấn bì hay vỏ nhỏ. Đảng sâm 20g, quy bản nướng rán bột
cảm vào cho thơm. Uống vào buổi tối hay sáng 20g, bắc sa nhân 20g tán hột. Tất cả trộn đều.
sớm. Thêm vị táo đỏ và giã nát làm thành viên, mỏi
Dùng cho những người hay mệt nhọc, đau viên nặng 18. Ngày uống 3 lân, mỗi lần 1 đến 2
xương đau người, đau ngang thất lưng. viên, nhai và dùng nước mà chiêu thuốc.
MAT ONG %Œ
Còn gọi là bách hoa tình, bách hoa cao, phong
đường, phong mật. À
ˆ r2 ` 上
Ten khoa học mel. ， kè Nà ‹z 2
A, Nguồn gốc Ñ LẠ l
Mật ong là một chất lỏng hơi sen sệt, vị ngọt SN A lý 区
'đo nhiều giống ong hút mật của nhiều loại hoa Px.&Kx. ì Xx.A
đem về tổ chế biến cô đặc mà thành. „| LẠC „ Z
Không phải chỉ có một giống ong cho mật dế - N là : \
ong. Ong cho mật có thể thuộc nhiều chỉ Apis 2 ,„ 27 Z
(Apis melHiữica, A. ligustica, A. sinensis, A. `: « tra
indica, A. đorsata), chì Maligona, Trigona v.v... . ọ 22 Ỳ
Tại Lào Cai (Sapa) người ta phân biệt loại ong Nà 3
muỗi (ong nhỏ) cho thứ mật ong trắng và ong VN Na Y
khoái (to hơn) cho loại mật ong màu vàng. ; . Ấy: SEE
Những giống ong đều thuộc lớp Cánh mỏng Nợ
(Hymenoptera), họ ong Apidae.
Ong sống thành đàn từ 25.000 đến 50.000 Hình 718. Ông mật và tổ ong
ong, trong các tổ ong chúng làm lấy trên những '
cây ở rừng hoặc trong các thân cây đục lỗ hoặc  _ Trong một số tổ ong, không phải con ong nào
các hòm đặc biệt, mà người ta làm sắn cho nó. “ung đi lấy và làm ra mật ong. Mỗi tổ ong đều
Càng ngày người ta càng chú ý phát triển nuôi CỐ 3 loại: Ong chúa, ong đực và ong thợ.
ong vừa để lấy mật, vừa để tăng thu hoạch hoa Ông chúa là ong cái duy nhất trong cả đàn.
màu vì khi ong đi lấy mật, ong giúp cho sự thị Ong này chỉ có nhiệm vụ đẻ trứng. Ong chúa
phấn của các hoa và tỷ lệ quả đậu nhiều hơn. dài và to hơn các con ong đực và ong thợ, thân
os1
hình mảnh de và cánh ngắn hơn. Ong chúa cũng đang xây dở dang.
do một cái trứng như các trứng ong khác. nhưng Cát tảng thành từng miếng nhỏ, đặt trên các
từ khi nở ra cho đến khi thành nhộng, ấu trùng thanh tre kê ở mạt chiếc chậu khô và sạch, rồi
ong chúa được nuôi bằng một thứ mật đặc biệt qem phơi nắng. Nhờ sức nóng của mặt trời, sáp
chứa trong một ổ riêng do ong thợ xây thêm bên của tảng bị chảy lỏng, mật được giải phóng và
canh tầng. Thứ mật ong đặc biệt này gọi là mí chảy xuống thau. Loại mật này tốt nhất có màu
ong chúa hay sữa ong. hay sữa chúa (Xem thành vàng nhạt.
phần hóa học ở dưới). Ong chúa sống 3-4 hoặc Sa đó 1 3 ép nhe sẽ đ ôt thứ
5 năm, lâu gấp 50 lần ong thợ. Ong chúa không ` U GÓ đụn nong và ép nhẹ sẽ dược mặt ụ
làm ra mật, chỉ ăn mật các ong khác đem về. mật máu Sam hơn. Cuối cùng đun nông giả và
ép kỹ hơn thì được loại mật có màu sắm hơn

Ông đực xuất hiện vào mùa hè, cũng không nữa vì mọt số mật bị cháy thành caramen, cho
làm ra mật mà ăn những thức ăn có sản trong màu nâu sẫm. Hai loại mật sau kém hơn, vì có
tổ, ngay đến việc ăn cũng phải nhờ đến ong thợ lẫn sáp và một số tạp chất khác.
khỏi tổ và chết trước thêm tổ ong. ; cũng như ở nhiều nơi trong nước ta người ta

: dùng máy ly tâm de lây mật: nhấc tầng ong, cho

Ông thợ đi lấy ma chiếm đa số trong tổ ong. vào chiếc lồng bằng thép có mắt cáo nhỏ và
Những con này nhỏ nhắn gọn gàng, bé hơn quay thật mạnh. Mật sẽ được vung ra. Hứng lấy
ong chúa và ong đực. Tuổi thọ trung bình của ft lắng một thời gian rồi gạn lấy mật. Như vậy
ong thợ thay đổi tùy theo lứa ong. Những lứa ong đỡ mất công xây lại tầng cho nhiều mật
sinh vào mùa xuân và hạ thường chỉ sống vào haon ;
khoảng 6 tuần lễ, những lứa sinh vào mùa thu Tà
lại sống tới 6 tháng (Hình 719). C› Tính chất của mật ong -

Tính chất mật ong thay đổi tùy theo loại hoa. vùng, từng tình và từng nay „ bị mẹo bẻ
Trong mùa hoa, người ta tính một con ong thợ +; mat ong có thể có chất độc nếu ong hút
có thê dừng cánh trên 250 triệu bông hoa. Nhà mật ở những cây có hoa độc như hoa phụ tử
khoa học Liên Xô Yoirích đã đưa ra một phương hoa thuốc l4, hoa cà độc được. Tại các nước,
pháp sản xuất thật nhanh mật ong và biến tô người ta đã chứng kiến những vụ ngộ độc do
ong thành một xí nghiệp dược phẩm sản xuất ăn mật ong có chất độc ma
những loại mật ong hiếm quý, bằng cách cho Su Quà ' -
ong hút những nhụy hoa nhân tạo. Nhờ phương Mùi và vị của mật ong phụ thuộc vào các Đại
pháp này Yoirich đã thu được tới 85 loại mật hoa có trong vùng. Đó là cơ sở khoa học đ
ong khác nhau, có loại mật ong chứa nhiều vi- Phân biệt mật ong từng tỉnh như: mật ong Cao
tamin hoặc mật ong có quinin, có những chất Bằng, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc, Phú thọ, Quảng
nội tiết tố v.v... Ninh v.v... cửa ta.

B. Lấy mặt Khi soi mật ong dưới kính hiển vi, ta sẽ thấy

MA 、 、 phấn hoa của nhiều loại cây khác nhau, người

Ta có thê lấy mật vào ba mùa xuân, hạ và thu. t¿ có thể dựa vào sự có mặt của một số loại phấn
Nhưng tốt nhất vào xuân hạ. Sang mùa đông, họa để xác đình mật ong của vùng nào.
mật vừa ít lại vừa ảnh hưởng tới đời sống của Có loại mật ơn màu vàng nhat. mắt sơn như
con ong vì phải để cho ong có thức ăn qua mùa đường, c ó đường k ết tình ở Tới ° Có n cười cho
rét lạnh không có hoa. : đó là loại tốt nhất. Nhưng thực tế cũng có những

Hàng năm, ở Việt Nam, thường lấy mật vao loại mật ong lỏng, trong, không đóng đường
tháng 3, tháng 6 đôi khi cả vào tháng 9. mà vẫn tốt và có loại mật ong có màu sắm hơn,

Thường lấy mật vào buổi sáng và trưa là lúc cũng là loại mật ong tốt. Hiện nay chúng ta chưa
ong bay đi ra ngoài nhiều, nhấc cầu của tổ ong thể dùng nhận xét bể ngoài để dánh giá mật
lên, dùng đao sắc, lưỡi mỏng cắt lấy tầng ong, ong tốt xấu hoặc thực giả, mà phải nghiên cứu
để lại tầng có nhộng và ấu trùng và những tảng thành phần hóa học.

955
D. Thành phản hóa học của mật ong ngả màu đỏ (chứng tỏ có đextrin) hay màu xanh

Mật ong không phải là một chất do con ong {CÓ tỉnh bột). -
bài tiết. Chủ yếu nó là mật hoa được ong chế 3. Mật ong thêm oxalat amon và axit axetic
biến và cô đặc lại. không được kết tủa (nếu tủa là có canxi và như

Trong mật hoa, tỷ lệ nước lén tới 40 đến 80%, vay có thể giả mạo bằng xirô glucoza.)
còn trong mật ong chỉ có 15 đến 20% nước. 4. Soi kính hiển vi một giọt mật ong chỉ được

Thành phân của mát ong thường và mật ong thấy ít mảnh sáp, ít hạt phấn "hoa (dựa trên hạt
chúa cũng khác nhau. phấn hoa có thể tìm nguồn gốc của mật ong).

Trong mật ong thường có 65-70% glucoza và 5 . Tà có thể định lượng axit photphoric trong
levuloza, 2-3% sacaroza (nếu ong nuôi bằng mật tro cua mật ong: Mật ong tự nhiên có chừng
mía hoặc ở gần nơi có đường mật thì tỷ lệ sacaroza 0,01 -0,03% P,O, trong khi mật nhân tạo chỉ có
còn tăng nữa tới 10% hoặc hơn, vì trong nước Tất ít.
đãi con ong không có đủ men invectin để biến E. Tác dụng dược lý
cả sacaroza thành glucoza và levuloza). 1. Mật ong là một vị thuốc bổ:

Ngoài ra còn có muỗi vô cơ, các axit hữu cơ Tại Liên Xô cũ, giáo sư Udintsev đã cho một
(axit focmic, axetic, tactric, malic) các men tiêu sa bệnh nhân bị lao uống mỗi ngày từ 100 đến
tiêu hóa chất đường (invectin), một ít tình bột, mọt tạng tiến, thể trạng và máu bệnh nhân tốt
protit, sáp, sắc tố, chất thơm, phấn hoa. hơn.

Mật ong của Nhật Bản có chứa axit pantotenic 2. Mật ong có thể giảm độ axit của dịch vị,
0.22y/g, axit nicotinic 0,22Y/g, axetycolin l2' độ axit da dày trở thành bình thường và làm
15*/g, vitamin À, D, E. cho hết các triệu chứng đau xót khó chịu của

Trong mát ong chúa hay sữa chúa tỷ lệ đường bệnh đau loét dạ dày và ruột (Theo kết quả điều
ít hơn, nhiều chất mỡ, chất đạm (dưới dạng axit trị của bệnh viện Ostrounop ở Maxcơva và một
amin trong đó rất nhiều xystin là một axit amin số bệnh viện tỉnh khác ở Liên Xô cũ). Các bệnh
có sunfua) và vitamin. Chúng ta biết rằng do được nhân bị loét da dày và ruột điều trị bằng mật
nuôi bằng mật ong chúa, ấu trùng trở thành con ong đều lên cân, sự tiêu hóa tiến triển tốt hơn.
ong chúa sống lâu gấp 50 lần ong thợ, lại đẻ 3. Mật ong có thể dùng trong việc điều trị
trứng được. chứng bệnh ve gan, túi mật và một vài bệnh ve

Phát hiện giả mạo. Người ta thường làm giả thần kinh. Mật ong còn là một thứ thuốc an thần
mật ong bằng mật mía, nước thủy phân tỉnh bột, tốt giúp cho giấc ngủ được ngon và làm bệnh
hoặc xirô. Mật ong của những con ong ăn đường nhân đỡ nhức đầu.
hoặc mật mía có tỷ lệ sacaroza cao. Ngoài việc 4. Mật ong tiêu diệt được mội số vi trùng.
định lượng các thành phần của mật ong người ta Một số nhà bác học Nga ở Kiep là Necht,
làm những thí nghiệm sau đây: Chadimenko, Moroz đã nghiên cứu ảnh hưởng

1. Pha một phần mật ong và 2 phần nước. của nhiều loại mật ong, đối với nhiều loại vi
Dung dịch này phải có phản ứng axit vì trong trùng gây bệnh như Staphylococ, Streptococ, vì
mật ong có các axit hữu cơ. Nhưng không được trùng ly, thương hàn v.v... Kết quả của trên 2.000
có axit vô cơ như axit clohydrit hoặc sunfuric. thí nghiệm đã chứng minh một vài loại mật ong

- - có tính chất tiêu điệt hoặc ngăn cấm sự phát triển

a) Mật ong pha loãng với 2 phần nước rồi lọc, của vị trùng.

thêm axit nitric loãng và bạc nirat không được , ¬ "" va -
` Am : : Sự nghiên cứu này giúp ta hiểu một phần tại

có tùa (clorua) tức là có axit clohydnt. ` . . vs
sao mật ong tìm thấy trong một kim tự tháp ở Ai

b) Thêm baryclorua không được tủa (sunfat) Cập mặc dâu đã để hơn 3.000 năm mà không bị
tức là có axit sunfuric. cạn, bị hỏng mà còn giữ nguyên vị thơm ngon.

2. Mật ong thêm dung dịch iot không được Trên cơ sở nghiên cứu này, mật ong được
956
dùng tại một số bệnh viện ở Liên Xô cũ để điều 2. Dùng ngoài chế thành thuốc mỡ hay
trị các vết thương do súng đạn (nhà phẫu thuật nguyên chất đấp lên các mụn nhọt, vết loét, vết
Liên Xô Krinixki đã nhàn thấy thuốc mỡ chế thương.
bằng mật ong làm cho vết thương đóng thành 3. Làm tá dược chế thuốc viên hay các dang
sẹo). Mật ong còn dùng xông hơi điều trị những rnuøc khác.
bệnh ở đường khí quản (viêm niêm mạc đường hú thích:
khí quản), uống chữa bệnh cảm lạnh (uống mật Chủ thích:
nguyên chất hay trộn với chanh hay sữa). Mật Ngoài mật ong, sữa chúa ra con ong còn cho
ong còn dùng băng bó điều trị các mụn nhọt và ta nọc ong được dùng để điều trị có kết quả một
giáo sư Pletneva ở Viện Y học số 2 Maxcơva SỐ bệnh tê thấp, bệnh viêm dây thần kinh ngồi
còn dùng mật ong để chữa những bệnh nhân (thần kinh tọa). Nhưng noc ong là loại thuốc
có thương tổn ở giác mạc, mạnh, nguy hiểm. Khi dùng cần có sự theo dõi
5. Mật ong có tính chất phóng xạ. Nhà bác chỉ dẫn của thầy thuốc.
học Pháp là Alain Queille đã chứng minh rằng Gần đây người ta còn sử dụng phấn hoa do
một vài loại mật ong có tính chất phóng xa, ông con ong mang về với mục đích làm thức ăn nuôi
đã đem mật ong đổ vào nhiều cốc thủy tình khác ong con. Trong phấn hoa có các axit amin, chất
nhau, sau một thời gian thấy mật ong tác động béo, gluxit, vitamin.
đối với các phim ảnh đựng trong các giấy đen. Đơn thuốc có mật ong
C. Công đụng và liều dùng - 1“Đơn thuốc chữa loét dạ dày và tá tràng:

„ Mật ong được dùng làm thuốc lại lâu. Theo Mật ong 10g, cam thảo sống 10g, trần bì 6g,
tài liệu cổ, mật ong có vị ngọt, tính bình, vào 5 + xe ; NA
kinh, tâm, phế, tỳ, vị và đại tràng. Có tác dụng nước 400ml. Trước hết sắc cam thảo và trần bì

; .ờn ` ai v với nước, cô cạn còn 200ml thì lọc, bỏ bã. Thêm
thanh nhiệt bô trung. nhuận táo, hoạt trường, ~ ^

_— : N  Nm mật ong vào chia làm 2 hay 3 lần uống trong
giải độc, hết đau. Dùng chữa tỳ vị hư nhược, ngà
táo bón, ho đau bụng, giải độc ở đầu, dùng ngoài “中
chữa lở miệng, vết thương bỏng. 2. Đơn thuốc chữa cao huyết áp, táo bón:

1. Thuốc bổ cho người lớn và trẻ em, chữa Mật ong 60g, vừng đen (tức hắc chỉ ma) 50g.
bệnh loét đạ dày và ruột, an thần, chữa nhức Trước hết nấu vừng cho chín giã cho nát rồi
đầu và một số bệnh thản kinh, bệnh ho khan, thêm mật ong và chừng 200m] nước vào khuấy
viêm họng. đều, chia làm 2 lần uống trong ngày, sáng và

Ngày dùng 20 đến 50g. Có thể dùng tới 100- tôi.

150g. Nhưng với liều này có thể nhuận tràng. 3. Mật ong sữa chúa (mật ong có chứa 2-4%
Uống tiêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác. sữa chúa) làm thuốc bổ cao cấp:

Có khi người ta chế mật ong thành thuốc tiêm, Ngày uống 2-3ml, ngậm trong miệng đến khi
làm thuốc bổ toàn thân. tan hết.

NỌCONG ##
Apitoxin

Nọc ong là một vị thuốc được nhân dân nhiều trước đây người ta cho con ong đốt, hay có khi
nước châu A và châu Au biết dùng từ lâu đề người ta uống con ong, gần đây người ta lấy
chữa nhiều bệnh khác nhau. nọc ong riêng rồi chế thành thuốc với những

Nọc ong là sản phẩm của những tuyến đặc đạng khác nhau như nhũ dịch, đầu bôi có nọc
biệt trong cơ thể con ong, muốn dùng nọc ong ong, thuốc tiêm dưới da, di chuyển ion

951
(ionophorese). hợp chất sinh vật khác.
Muốn lấy noc ong hàng loạt, người ta thường Trong axit hữu cơ tự đo và amin, có chừng
kích thích con ong bằng cách giết chết một con 1% histamin.
ong, đặt lên một màng mỏng có dòng điện, khi C. Tác dụng dược lý của nọc ong
những con ong khác đậu vào bị dong điện kích ' l 1ä ; "
thích sẽ “đốt “ màng mỏng. Nọc chảy ra người Tác dụng dược lý có quan hệ nhiều đến
ta hứng lấy để chế thuốc. melitin, làm tan hồng cầu, có các cơ trơn và cơ
; ha vân, hạ huyết áp phong bế một đoạn thần kinh
A. Tính chất của nọc ong trung ương và ngoại vi, tác dụng lên thành các
Noc ong là một chất lỏng rất sánh, không mạch máu, gây viêm tại chỗ.
màu, mùi rất đặc biệt na ná như mùi mật ong, vị Men Hialurodinaza làm tan các chất căn bản
bóng đăng. Tỷ trọng 1,13], phản ứng axit, trong của tổ chức liên kết thúc đẩy sự lan truyền của
nứoc có pH 4.5-5,5, trong không khí nọc ong nọc độc, ở trong da và đẩy mạnh tác dụng tại
chóng khô, lượng cao khô trong nọc ong chừng hạ,
41%. Ö dạng khô, nọc ong giữ nguyên tính . : ¬  、
chất căn bản một thời gian đài. Trong dung dịch 、 Men photpholipaza phân hủy lexitin và tạo
nước (pha loãng 0,1 1%) nọc ong bị phá hủy thành lisoxitin có khả năng dung Biải các tế bào
dân. và làm dung huyết một cách gián tiếp: người ta
: 、 ' còn cho photpholipaza làm trì hoãn hoạt động
B. Thành phản hóa học của nọc ong của thủy phân của các tổ chức và của
Thành phần hóa học của noc ong rất phức thrombokinaza, trên cơ sở này người ta cắt nghĩa
tạp. Người ta mới biết trong nọc ong có: hiện tượng nọc ong hạ thấp độ đông của máu.
- Phần anbumin và chất mỡ, Nhiệt độ cao chỉ phá hủy các men của nọc
- Phần hợp chất hữu cơ có trọng lượng phân On: mà không tác dụng với melitin: melitin rất
tử thấp. vững đối với nhiệt độ và đối với cả môi trường
; : , : : „ axit mạnh nhưng de bị phá hủy trong môi trường
- Các axit amin tự do: xystin, lysin, acginin, kiểm manh.
glycocol, alanin, methionin, axit glutamic, ;
treonin, leuxin, isoleuxin. Các nhân tố oxi hóa làm giảm tác dụng của
- Các axit nueleic (đesoxyribonucleic và ri- nọc ong, các men du ng giá protein, PCPSIN,
Í trypsin phong bế hoàn toàn nọc ong, phá hủy
bonucleic). na Sa gã S ĐÀ hài
anbumin của nọc ong chứng tỏ anbumin là chất
- Các axit muravic, ortophotphorc. có tác dụng cơ bản trong nọc ong.
- Chất béo và các chất có cấu tạo steroit. D. Tác dụng trên cơ thể người
.~ Tĩnh dầu Nọc ong có tác dụng thay đổi tùy theo liều
- Các men hialuronidaza và photpholipaza A. cao thấp, nơi bị đốt và đặc biệt cảm ứng riêng
- Chất vô cơ, magiê, đồng. của từng cơ thể.
Các nhà nghiên cứu Đức, Nâyman và _ Phụ nữ và trẻ em thường nhạy cảm đối với
Khabecman đã tách được phần abumin có tác noc ong hơn nam giới.
dụng gọi là mehtin, trọng lượng phân tử khoảng Đối với người có tính cảm ứng bình thường,
35.000. Melitin bền vững ở nhiệt độ thấp và cả ong đốt l, 2 lần chỉ gây phản ứng viêm tại chỗ,
ở nhiệt độ cao, không bị môi trường axit mạnh đối với người bị ong đốt nhiều lần như những
phá hủy nhưng dễ bị phá hủy ở môi trường kiểm. người nuôi ong, có thể xuất hiên sức để kháng
Nghiên cứu thành phần vô cơ của nọc ong, CAO:
nhà nghiên cứu Liên Xô cũ, Actêmov đã thấy Tại chỗ, nọc ong thường gây đỏ, sưng, cảm
trong tro của nọc ong có 0,4% magiê, ít đồng giác đau, xuất hiện đột ngột, có cảm giác như
nhưng hoàn toàn không thấy những kim loại bị bỏng, có thể sốt, nhiệt độ tăng hơn bình thường
khác như Na, K, Fe thường thấy trong những 2 đến 53°C. Với liều cao hơn (bị chừng 50 đến
958
200 con ong đốt một lúc có thể nằm liệt giường, huyết áp, ảnh hưởng tới dinh dưỡng, đặc biệt
ngay sau khi bị đốt, nạn nhân thấy chóng mặt, làm giảm cholesterol trong máu.
buồn nôn, chảy nước bọt, mồ hồi ra nhiều, rồi Nọc ong nâng cao sức lực toàn thân và khả
nôn mửa, rối loạn đường ruột, bất tỉnh nhân sự, năng làm việc, làm cho ăn ngủ tốt hơn.
huyết áp hạ xuống, có những dấu hiệu tan các - _
hồng cầu. E. Công dụng và liêu dùng
Tuy nhiên ít gặp người nào chết do ong đốt, Nọc ong được dùng điều trị có hiệu quả x ong
vì liểu chết vào khoảng khi bị 1.000 con ong "hiểu bệnh, những bệnh nặng và kéo dài, đôi
đốt một lúc. Chết do liệt trung tâm hô hấp. khí khó chữa, như sưng khớp do thấp, bệnh thấp
,. i"NÐ¬ 、 、 - của cơ, sưng khớp truyền nhiễm không đặc
Với liều vừa đúng, tùy theo từng người, nec niệu, suyễn, viêm khí quản, nhức đầu, huyết áp
ong có tác dụng chữa bệnh, liều độc So với liểu cao ÿ giai đoạn 1 và 2.
điều trị thường gấp hàng chục lần, và liều chết : ` —¬
gấp 100 lần liễu điều trị. Tuy nhiên nọc ong không dùng được đối với
" _ bênh lao, bệnh gan và tuyến tụy tạng, bệnh thận
Nọc ong làm din động mạch và các ma0 kèm đái ra máu, bệnh tuyến thượng thận, suy
quản, tăng cường sự thâm nhập của máu đến nhược toàn thân, bệnh máu và các tổ chức tạo
cơ quan bi thương, làm giảm đau. Đối với he máu với khuynh hướng làm chảy máu.
thống tuần hoàn, nọc ong nâng cao số lượng ¬ ¬¬
hemoglobin, bạch cầu ở địa phương và toàn thân. Phụ nữ có thai không điều trị bằng nọc ong.
tốc độ huyết trầm hạ thấp, độ nhớt và độ đông Có người dùng tiêm nọc ong phối hợp với
máu nhỏ hơn. Noc ong kích thích cơ tìm, hạ châm cứu (tiêm vào các huyệt).
ONG ĐEN #§#
Còn gọi là ong mướp, ô phong, hùng phong trong ngăn có phấn hoa và mật, đồng thời đẻ
tượng phong, trúc phong. trứng (Hình 720).
Tên khoa học Xylocoba dissimilis (Lep). B. Phản bố, chế biến
Thuộc họ ong Apidae. Ong đen sống khắp nơi đồng bằng cũng như
Trúc là cây tre, cây nứa, phong là cơn ong, vì miền núi. Tại nước ta còn ít chú ý khai thác. Tại
con ong này sống trong đốt tre, cây nứa cho "miền Nam Trung Quốc người ta thường bắt ong
nên có tên. Còn gọi ong mướp vì thường thấy nó này vào mùa thu đông là mùa ong sống trong
đến hút mật ở hoa mướp. Hùng là gấu, tượng là 5ng tre nứa. Sau khi biết ong ở đâu, người ta nút
voi đều là những con vật to vì ong này so với ong Km ống tre hay ống nứa lại. Ho nóng cho ong
mật thì to hơn như con gấu con voi đối với nhưng
con vật khác. ĐÀ “` ee đ:.
A. Mô tả con ong đen ụ la RE ks.n 长
Ong đen có màu đen, thân to và tù, đài chừng ;  \ © : ho
0,5cm, toàn thân có lông mền, màu đen nhạt, „ LẠ SN
phía lưng có lông màu vàng nhạt, chân ngắn, ^ lỆ ` Nền
đen, cánh màu lam tím, óng ánh, mềm, nhìn 全 XU
qua được. Thường sống trong những hốc cây (但 下 4 ĐÀ
mục hay trong thân cây tre, cây nứa, có thể sâu
tới 30cm hay hơn.
Trong thân cây nứa, ong chia thành ngăn, Hình 720. Ong đen - Xylocoba đissimilis
059
chết, chẻ ra để lấy mà dùng. có vị ngọt chua, tính hàn, không độc, vào 2 kinh
Ong đen bảo quản dễ mốc mọt, phải sấy cho Vi và đại trường.
khô, không nên phơi nắng de hỏng và dễ mốc Tác dụng của ong đen là thanh nhiệt, tả hỏa
mọt hơn. Ong đen có thể là một nguồn xuất khẩu, khử phong đùng trong những trường hợp sâu
nên chú ý khai thác. răng, miệng lở loét, đau cổ họng, trẻ con kinh
C. Thành phân hóa học phong.
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. Có thể người Ngày dùng 2 đến 4 con tấn nhỏ uống.
ta sử dụng chủ yếu chất độc của nọc con ong vì Theo tài.liệu cổ những người hư hàn, không
ong đen cũng có nọc, đốt cũng đau buốt như hỏa không nên dùng.
ong mật. Chú thích:
D. Công dụng và liều dùng Ngoài con ong đen trên, người ta còn dùng
Ong đen là một vị thuốc được dùng từ lâu con ong đen Xylocopa phalothorax nhỏ hơn,
đời trong nhân dân, Theo rài liệu cổ, ong đen nhưng không dùng con có đốm trắng ở đầu.
YẾN ï \ // ;
Còn gọi là hải yến, huyền điều, du hà ưu điều, F 4 đi }
yến hoa, yến thái, quan yến, kim ty yến. À r ⁄ e1 i
Ten khoa học Collocalia sp. Š› eI ⁄4 An /
Thuộc họ Vũ Yến Apodidae. đ Lo. 7
Người ta đùng tổ con chim yến (Nidus 和
Collocaliae). Chim yến thuộc nhiều loài: Yến 2 ri hà +
đảo Giava Collocalia thunbergi: yến lưng màu Hi H ”
tro Collocalia inexpectata Hume: yến một màu ⁄ / / /
Collocalia unicolor Gordon; yến đào Hải Nam : 一 ~
.Collocalia linchi affinis Bearan, yến sào Á em
Collocalia ƒrancica vestida đều thuộc họ Vũ / té.  N
yến Apodidae. / Na,
A. Mô tả con vật 4 K5:
Hải yến giống con chim én (cũng gọi là yến) Hình 721. Chim yến - Collocalia sp.
nhưng lông không đẹp, hót không hay, mình
nhỏ, cánh đài và nhọn, đuôi ngắn, mỏ cong, lông ăn ở tàu thuyền vứt bò để làm thức ăn.
ở lưng và bụng màu xám, lông đuôi và cánh 、 .~— v
đen như huyền do đó người ta thường gọi loại Đừng nhầm với chim en mình thon, mo rộng,
yến này là “huyền điều” (chim đen màu huyền), đuôi đài và chế thành hình chữ V tuy thuộc
hay “hải yến” (chim yến ở biển), hoặc “đu hà CÙng họ, nhưng khác loài và không cho yến, vì
ưu điểu” (chim bay trên sóng nước). không làm tổ bằng chất đãi như chim yến nói
Nhiều loại yến khác cũng được khai thác; tất Tên (Hình 721, Tìm 58). -
cả đều nhỏ và thân thường chỉ đài 9-I0cm, con B. Phân bố, thu hái và chế biến
cái to hơn con đực, nặng chỉ khoảng 7-10g, đầu Chim yến cho yến sống rải rác ở những hải
mỏ hơi cong, ngón chân có màng, cánh nhỏ đài, đảo vùng đông nam châu Á, Inđônêxia. Philipin,
thường bơi lội trên mặt nước hoặc bay lướt trên miền nam Trung Quốc (bờ biển Phúc Kiến,
mặt nước, đớp lấy động vật trong biển hoặc đổ Quảng Đông. Hải Nam).
%0
\ ——— ” , l4
MNNN ớ 22
Hình 722. Tổ yến - Nidus Collocaliae

Ở Việt Nam chim yến cho yến sống nhiều ở đi. Tùy theo màu sắc, người ta phân biệt tổ yến
ven biển từ Quảng Bình đến Hà Tiên. Có ba ra mao yến (hay quan yến) và huyết yến.
vùng đặc biệt nổi tiếng: Cù lao Chàm (thuộc tỉnh Mao yến là tổ của hải yến lúc đầu mới làm
Quảng _Nam, Đà Nẵng). Mũi én và vùng biển de de trứng. Vì khí hậu còn lạnh, trong tổ có
thuộc tỉnh Khánh Hòa. Tại những vùng này nhiều lông yến màu tro đen, hình tổ hơi giống
yến sống rất đông ở nhiều đảo. Nhưng yen hình bán nguyệt, mặt bám vào hang đá thì tương
thường ở tại những nơi rất hiểm hóc: Khi thì Ở đối bằng, mặt hướng ra ngoài hơi vồng lên, đài
những mũi đá lởm chởm dựng đứng, khi thì Ở d6 6.10cm, rộng 3-5cm, mật trong lõm vào, bên
những mỏm núi cheo leo, phía dưới là vịnh nước ` ngoài màu tro tráng, lẫn lộn nhiều lòng yến, toàn
đen sâu đây đá ngắm, muốn tìm và đến được thể do nhiều lớp sợi xơ chồng lên mà thành,
những nơi yến ở để lấy tổ yến phải rất kiên nhẫn mặt bám vào hang đá thì xơ chằng chịt, ngồn
và rất dũng cảm. ngang, sần sùi, mặt lưng vồng lên thì sợi xơ

Người ta tìm tổ yến để lấy “yến sào”. Yến tương đối mịn, sắp xếp thành hình sóng lượng,
sào tức là cái tổ của con chim yến. ở đây yến bên trong tổ thì sản sùi như xơ mướp, chất cứng
sống và sinh nở. Nhưng khác với những loài mà dòn, để gảy, chỗ gẫy trong như chất sừng.
chim khác đến mùa sinh đẻ thường tha rác, cành Một tổ yến chỉ nang khoảng 10g (Hình 722).
cây về làm tổ, còn chim _yến, làm tổ bằng chất Bạch yến hay quan yến là tổ có lông lần đầu
nước dãi của mình. Người ta cho rằng, ban ngày ` tien bị lấy mất, con yến làm lại tổ lần thứ hai,
chim yến đi kiếm ăn, nuốt cá con trong biên, rồi màu trắng tinh, nửa trong suốt, mặt lưng lỏi lên
hình xoáy trôn ốc để xây tổ. Ban đầu tốc độ ven lăn vào, hình dáng lớn nhỏ cũng giống như
chậm, nhưng vào mùa gió nôm thổi thì tốc độ mạo yến, thứ này phẩm chất rất tốt.
nhanh hơn. Vào đầu tháng 4 yến làm xong tổ — ， ， -
và thời kỳ này cũng là bắt đầu mùa thu hoạch Huyết yên. về hình đáng, kích thước cùng như
tổ yến đầu tiên. Nếu thu hoạch kịp thì chim yến bạch yến, chỉ khác ỡ chỗ có sợi xơ màu huy ét
mất tổ, còn thời gian làm lại tổ khác. Đợt làm tổ đổ nâu. Người ta cho rằng do khi con mẹ nhả
thứ hai này kéo dài 2-3 tháng, kịp vào tháng 6 đãi làm tổ, trong đãi yến mẹ có lẫn máu. Yến
là mùa yến sinh nở. Yến đẻ trứng, sau 25 ngày huyết rất hiếm và rất quý. Người ta tính trên
trứng nở, chờ sau 75 ngày nữa cho yến non đủ một đảo ỳ ến, một vụ chỉ thu được 2-3kg huyết
lớn mới nên lấy tổ. Đợt thu hoạch tổ này kém yến là cùng.
vụ thứ nhất do mồi là thức ăn chính của yến ít Người ta còn dựa vào màu sắc mà phân biệt
81 - CTVN 961
ra yến thiên là yến có màu vàng, yến địa là yến Hoạt chất chưa rõ.
5 vn đang làm nham nhở xù xì, yến bài là loại D. Công dụng và liều dùng
Mùa thu hoạch tổ yến thường từ tháng 4, _ Theo tài liệu cổ thì yến sào được thấy ghi
tháng 8 đến tháng 12 là tốt. Năm 1976 riêng đẩu tiên trong “Bản thảo cương mục thập di”
TỦ SÂN vẽ ˆ m (1765): Tính chất của yến sào được ghi là vị
trong đợt I ty thủy sản tỉnh Nghĩa Bình đang 、 、 sạc ,
phấn đấu khai thác 150kg yến sào, nhiều nhất ngọt, tính bình, vào hai kinh phế và vị. Tác dụng
ở 2 xã Phước Hải và Phước Châu (Quy Nhơn) của nó là nuôi phế âm, tiêu đờm, hết ho.
Trước đây một kg yến sào trị giá bằng một Thường dùng chữa hư yếu, ho lao, sốt từng
lạng vàng. cơn, hen suyễn, thổ huyết. Thường dùng làm
; T ình món ăn bổ trong những bữa tiệc lớn. Làm thuốc,
C. Thành phần hóa học yến sào được đùng làm thuốc bổ dưỡng, chữa
Phân tích tổ yến người ta thấy có gần 50% gây yếu, ho hen, lao, thổ huyết. ngày dùng 6
chất protit, 30,55% gluxit và 6,19% tro. đến 12g dưới dạng thuốc sắc: cho yến sào vào
Trong protit thấy có 2,7% histidin, 2,7% túi vải, thêm nước vào đun sôi, để lắng mà
acginin, 2,4% xystin, 1,4% tryptophan và 5,6% uống.
tyrosin. Theo / liệu cổ thì đối với những người biểu
Trong tro có Photpho, sắt, kal và canxi. tà, vị hư hàn không dùng được.
%2
XXII. CÁC VỊ THUỐC KHÁC NGUỒN GỐC ĐỘNG VẬT
BẠCH CƯƠNG TÀM HN
Còn gọi là cương tàm, cương trùng, thiên
“trùng. (d8 :
. Tên khoa học Bombyx cum Botryte, Bombyx (S5 œ>
` botrylicatus. CN
` Bạch cương tàm là con tầm Bombyx mori L. AT]
thuộc họ Tầm Bombycidae bị một bệnh do khuẩn ( ấy.
Botrytis bassiana Bals hoặc Beauveria bassiana 人 Ạ
(Bals) Vuill làm chết cứng, sắc trắng như vôi. cu ` 7
A. Tính chất ty rộ 全
Tại những nơi nuôi tầm, người ta lấy những 万 多
con tầm tự nhiên bị bệnh mà chết, cho vào vôi ƒ LỄ
để sấy khô là được. ý Â
Bạch cương tầm hình con tầm, thường cong J7— Xz.
queo, đài chừng 3,5cm, đường kính ước 5mm, 3 €Ề
bề ngoài màu tráng bẩn, hay màu nâu bần hơi đổ a
lốm đốm trắng: chất cứng nhưng đòn, khi bẻ ụ vá
đôi, vết bẻ có màu xanh nâu, mùi hơi kham, vi > C9 ca
hơi đáng (Hình 723). CR
B. Thành phần hóa học
Chưa rõ hoạt chất của bạch cương tàm là gì. Hình 723. Bạch cương tàm - Bombyx cụm Botryle
Chỉ mới biết trong bạch cương tầm có chừng
67,44% chất protit, 4,38% chất béo, 6,34 tro và
11,34% độ ẩm. Theo Nhật Bản nội khoa hội tạp hợp kinh giản, co giật của trẻ em, trẻ em khóc
chí, 46 (7), 801 (1957) chất protit của bạch đêm, bị cảm, mất tiếng, xuất huyết não, cổ họng
cương tàm có tác đụng kích thích của hocmon sưng đau, con trai liệt dương, con gái băng huyết,
vô thượng thận. khí hư trắng hay đỏ, để xong đau bụng.
C. Công dụng và liều dùng Còn đùng chữa những vết đen sạm trên mặt.
Bạch cương tàm là một vị thuốc chỉ thấy dùng Ngày uống 4 đến 8g dưới dạng thuốc sắc
trong phạm vi nhân đân để chữa những trường hay thuốc bột.
%3
Tính chất ghi theo tài liệu cổ về bạch cương 2. Chữa thiên đầu thống: Cương tàm tán nhỏ,
tàm là: Vi mặn, cay, tính bình và không có độc, hòa với nước chè uống, có khi uống cùng với
vào 4 kinh tâm, can, tỳ và phế. Có tác dụng khứ nước hành.
phong hóa đờm. Dùng chữa kinh giản, cổ hong  ; Chia viưm amidan cấp tính: Bạch cương
sưng đau, trúng phong mất tiếng, đầu phong „ ` R

Ñ . P tàm 10g, phèn chua 5g, phèn đen 5g trộn đều,

răng đau, đơn độc. Những người huyết hư không - 。 、 HN Là ，
hải phong tà không dùng được tán thật mịn, đổ vào lọ để dành. Khi dùng lấy lá
phải phong mm 6 cung Cửa § bạc hà 5g, sinh khương 5g, sắc với ít nước hòa

Đơn thuốc có bạch cương tàm tan vào đó 5g bột nói trên, chùi vào cổ họng cho

1. Chữa mặt đen sạm: Bạch cương tàm tấn mừa ra thật nhiều đờm. Đây là bài khai quan
nhỏ, hòa với nước bôi vào, vết sạm sẽ mất. tán phì trong tập Thánh Huệ phương.

BỌCẠP £&%

Còn gọi là toàn trùng, yết từ, yết vĩ, toàn yết. da chú ý nuôi bọ cạp lấy nọc làm thuốc. Như ở

Tên khoa học Bu/hws sp. thủ đô nước CHXV Kazacstan có một nông

ấu dù : là ì goi là trường chuyên nuoi bọ cạp. Mỗi năm có thể sản

N u đùng cả con bọ cạp lam thuốc thì BỌI là xuất 30g nọc đủ cung cấp cho một số cơ sở y tế
toàn yết. Nếu chỉ đùng đuôi không thôi thì gọi trong nước và xuất khẩu. Nông trường có 16.000
là yết vi. - con bọ cạp, mỗi con được nuôi trong Ì lọ riêng

A. Nguon gốc và chế biến vì chúng sống đơn độc. Muốn có 1g nọc cần

Tuy trong nước ta có nhiều loài bọ cạp, nhưng lấy ở 8.000 con 1 lần. Có thể dùng những xung
cho đến nay ta vẫn phải nhập bọ cạp ở nước điện để bắt bọ cạp tiết nọc nhiều lần. Nọc bọ
ngoài vẻ làm thuốc. cạp đất hơn nọc rắn: 1g trị giá 20.000rúp (Tuần

Con bọ cạp ở nước ta đã được xác định thuộc _ #" f# số 34 ngày 24/8/83).
chí Buthiurus hoặc chì Heteroneirus. Thực tế ta 了 :
có thể dùng nhiều loài khác nhau. ⁄ ế “n »

` ` Ê ⁄

Vì toàn yết hiện nay ta dùng làm thuốc thuộc NON
loài Buthus marfensii Karsch thuộc họ Bọ cạp „ th Se
Buthidae. Đây là một loài có đốt, thường sống “ HN :

ở đưới những hòn đá hoặc khe vách; đầu và ngực Ghi
ngắn; bụng tương đối dài hơn, phía dưới của ‡
bụng th6t lại và đài, cuối cùng có ngòi mang A u
nọc độc (Hình 724). ñ q 則

Thường bắt bọ cạp vào mùa xuân và mùa hạ; ' 四
khi bát được cho ngay vào chậu hay nồi nước Ũ | s7
trong hoặc nước có pha thêm muối ăn (mỗi là 42
kilogam bọ cạp cho thêm 300 đến 500g muối SA) :
ăn). Đậy vung lại và đun từ 3 đến 4 giờ cho đến ` S4 „<4
khi cạn nước; lấy bọ cạp ra phơi mát cho khô, » ¡ae
không nên phơi nắng, vì nếu phơi nắng, muối ⁄ÿ” 7) \ \
có thể kết tỉnh. Khi đùng lại phải ngâm nước | / Ñ„s>
rửa cho sạch hết muối đi. ý N

Gần đây do nhu cầu lầy nọc bọ cạp để điều
trị những rối loạn của hệ thân kinh một số nước Hình 724. Bọ cạp - Buthua sp.

964
B. Thành phần hóa học xệch.

Trong bọ cạp có chất độc gọi là Katsutoxin Theo / liệu cổ, toàn yết có vi mặn, hơi cay,
{có tác giả gọi là buthotoxin), đây là một chất tính bình, có độc, vào kinh can. Có tác dụng
protit có cacbon, hydro, oxy, nitơ và sunfua. Độc khu phong, trấn kinh. Dùng chữa kinh giản, phá
tính của nó đối với thần kinh gần giống độc tính thương phong, cảm mồm méo, mắt xếch, bán
của nọc rắn hay nọc độc một số con vật khác. thân bất toại. Người huyết hư sinh phong không
Pha loãng có tác dụng kích thích tim ếch và dùng được.
mèo nhưng nếu đặc quá thì lúc đầu có tác dụng Nếu đùng thuốc sắc thì ngày dùng 3 đến 5g;
kích thích sau tê liệt. nếu dùng thuốc bột hay thuốc viên thì chỉ dùng

Ngoài katsutoxin ra, trong bọ cạp còn có 2 đến 3g, chia làm 2 hay 3 lần uống.
tnmetylamin, betain, taurin, axit panmitic, axit Đơn thuốc có bọ cạp
No: cholesterol, lecxitin và các muối amôn Thuốc chữa trẻ em kinh phong, người lớn sau

` - khi ngất bị bán thân bất loại, thiên đầu thông

C. Công dụng và liều dùng (kinh nghiệm của Diệp Quyết Tuyền):

Toàn yết là một vị thuốc được dùng trong đông Toàn yết (bỏ đầu, chân) 3g, địa long (rửa sạch,
y làm thuốc trấn kinh, chữa trẻ em kinh phong, sao vàng) 3g, cam thảo 2g, tất cả tán bột. Chia
uốn ván; còn dùng làm thuốc kích thích thần làm 5 hay 6 lần uống trong ngày. Dùng nước
kinh, bán thân bất toại, bị cảm mồm miệng méo nóng mà chiêu thuốc.

NHỰA CÓC 蟾 酥

Còn gọi là thiểm tô.

Tên khoa học Secretio Bufonis. nà

Thiểm tô (Secrelio Bufonis) là nhựa tiết ở < TH cùng, bà bề
tuyến sau tai và tuyến trên đa của con cóc (Buƒfo GÀ Nối trợ đán
buƒfo thuộc họ Cóc-Bufonidae và những con cùng gi ạ v4 9 r b2 ĐẠI 42 b3 bà
chỉ) chế biến mà thành. Loài cóc phổ biến ở nước 要

`. ， LH =4. bu ,gW^~ Nu Dị
ta là Buƒo melanosiicfus. 2» ca đưa ĐI 你 Ha tr Ẽ.

` ph Oai 过 s1 “了

Ngoài nhựa có (thiểm tô) con cóc còn cho ta 了 BI 22 AE XI
thịt cóc dùng làm thuốc chữa bệnh cam còm là nh “oan 7 TẾ
của trẻ con (Hình 725, Hm 58,5). “1x VỆ m +

Vị thuốc có độc. Nhựa cóc thuộc loại /huốc 22
độc bảng A. Cân chú ý, dùng phải cần thận.

A. Chế biến thiểm tô

Có nhiều cách bắt cóc, Tùy theo từng nơi có
khác nhau. Có thể đợi đến tối, thấp một cái đèn Hình 72%. Con cóc và vị thiểm tô - Secretio Bufonis
để ở giữa cánh đồng, cóc thấy sáng nhảy tới
mà bắt lấy. Bắt được cho vào đọ tre, dội nước .
cho thật sạch đất cát, chờ cho da hơi khô, thì đựng vào đĩa bảng sành hay sứ hoặc thủy tình,
bắt từng con, lấy tay trái giữ chân, tay phải dùng tránh dùng đồ sắt, nhựa sẽ bị đen. Sau khi lấy
nhíp đè lên lưng cóc, vào những chỗ có tuyến nhựa xong có thể lại thả cóc ra, hoặc nếu định
tiết, chủ yếu ở 2 tuyến trên mắt. Hứng lấy nhụy lấy thịt thì sẽ đem mồ (xem ở dưới).

%5
Sau khi lấy được nhựa cóc phơi khô trên kính Có nơi để nguyên cả con, cả xương phơi khô.
hay cho vào khuôn. Khoảng 1 vạn con cóc cho Tại Trung Quốc người ta cũng dùng hình
1kg nhựa cóc khô (Đồ Tất Lợi, Đào Kim Long, cực này gọi là cóc khô: Can thiên-Bufo Siccus,
Dược học 1973, 5: 15-19). cũng mổ, bỏ một, bỏ gan trứng rồi phơi hay sấy

Khi lấy nhựa cóc cần chú ý kẻo nhựa cóc khô. Cần chú ý bỏ hết gan một và toàn bộ trứng
bắn vào mắt. Nếu bị nhựa cóc bắn vào mắt thì cũng như da vì có độc, ở ta đã xảy ra nhiều vụ
lập tức dùng nước ép của cây tử thảo mà rửa thì ngộ độc rất thương tâm do chế không đúng
khỏi sưng. phương pháp.

Ta có thể kích thích vào những hạch tiết ở Còn có nơi bắt được cóc, buộc chân cho
gần mắt của cóc. Hoặc cho cóc vào cái hộp hay không nhảy được, bọc đất cho kín, rồi đem nung
bình thủy tỉnh, đậy nắp có lỗ, qua lỗ luồn vào cho đến khi cục đất đỏ như cục than hồng, lấy
một que tre mà kích thích con cóc cho chảy nhựa. ra đập bỏ đất lấy than con cóc mà dùng làm

Nhựa tiết ra đem phơi như trên: Có nơi lại thuốc. Cũng có khi người ta để nguyên cả con
trộn nhựa với bột nặn thành bánh tròn nhỏ, det CỐC sống kẹp giữa hai hòn gạch, đem nung đỏ,
đường kính 2,5-6cm. Do cách chế biến khác lấy than cóc còn lại mà dùng,
nhau hình đáng và chất lượng có thể khác nhau. Dù sao, dùng nhựa cóc hay thịt cóc cần hết
Ở Việt Nam, việc thu hoạch nhựa cóc chưa được SỨC chú ý đến liều lượng không được dùng quá.
chú trọng. Thường vẫn phải nhập. Lẻ tẻ có người C. Thành phần hóa học
lấy một ít để dùng riêng. ,a) Trong nhựa cóc có những chất tác dụng

B. Chế thịt cóc và cóc khô không mạnh như cholesterol, axit ascocbic, các

Ngoài hình thức dùng nhựa cóc nói trên, trong chất phá huyết, còn có những chất rất độc như:
nhân dân còn đùng thịt cóc để chế thuốc cam bufogin, bufotalin, bufotoxin, bufotenin,
chữa bệnh cho trẻ con như sau: bufotenidin, bufotionin, và nhiều hoạt chất khác

cv chưa biết rõ.

Chọn những con cóc to, cóc đen hay đa vàng S 、 vs. :
đều dùng được. Trong nhân dân hiện nay chỉ Các hợp chất này có thể chia làm 3 loại:
tránh dùng loại cóc mắt đỏ. Dùng dao, thật sắc 1. Hợp chất không có nitơ giống như chất
chặt đầu ở phía dưới 2 u to trên đầu mà bỏ đi. scilaridin hay như những genin và glucoxit chữa
Khía dọc xương sống và lột hết da, moi bỏ hết tim có trong lá dương địa hoàng Đigitali.

O
CO
CHs | ⁄
CH5 „„ NHa
©-Co¬CH2x-CONH-CH¬CH2)-NH-C `
CooH `NH
Ho COOCHs
Bufotoxin
ruột Ban, phối và nhất là trứng cóc. Trong khi 2. Hợp chất dẫn xuất của nhóm sferoit.
chế biến cần tránh không để cho mủ (nhựa) cóc „ ; - - 4
đính vào thịt: Muốn vậy, sau khi thịt cóc xong 3, Hợp chất chứa chitơ dẫn xuất của
cần rửa cho thật sạch, khỏa mạnh vào nước, cho _hydroxyindol và tryptamin.
vào chảo gang rang cho khô dòn (hoặc có thể Chất căn bản trong các hợp chất đó có thể là
sấy cho khô đòn) mà tán thành bột. Khi để lâu chất bufotoxin C,H O,N, hay viết cho đúng
cần để hết sức khô ráo, tránh ẩm dễ thối hỏng. hơn C,H, O,N,OH,. Bufotoxin là một chất có
966
0
CO
Hs
CHS
OH
H
HO COOCHs
Bufotalin
tỉnh thể, không tan trong nước, trong ête, axeton, Chất bufothiodin C,H,,O,N,S khi thủy phân
ít tan trong rượu, tan trong pyridin, rượu metylic. sẽ cho axit sunfuric,
Mua 人 hà sôi vô Ni NẠI nó b) Trong /hrr cóc, theo sự nghiên cứu của Viện
là bufotain ¬ : Ê°' ve sinh Hà Nội, tháng 3-1962, thì có 53,37%
; protit, 12,66% lipit, rất ít gluxit, 23,56% tro và
Bufotalin hay bufotalol không phải là một 4,18% độ ẩm.
glucozit vì khi thủy phân không cho phần đường. , . m co .
Công thức của nó là C .H, O,. Đây là một chất Trong protit có rất nhiều axit amin có giá trị
có tỉnh thể, ít tan trong nước và trong ête, tan (Viện vệ sinh Hà Nội, tháng 7-1261) chủ yếu là
trong rượu và clorofoc. Độ chảy 148°C, có tác asparagin, histidin, axit glutamic, giycocol,
dụng giống như một chất glucozit chữa tìm. threonin, axit aminobutyric, tyrosin, methionin,
Bufotalin là một hợp chất thuộc nhóm steroit, có leuxin, isoleuxin, phenylanin, tryprophan,
nhân căn bản là nhân metyl-cyclo-penteno- XYStein. Như vậy giá trị đinh dưỡng của thịt cóc
” CHa
HO Z“ —(CHza—N
` CHa
`
NH
Bufotenin
phenanthren. Khi phân tích, nó cho một đồng rất cạo.
phân của axit desoxycholic, do đó có liên quan
tới axit mật. Năm 1975 Trần Tích và cộng sự (Y học Việt
Bufogin hình như là estemetylic của bufota- Nam 1. 1275: 1-8) đã phân tích trong thịt cóc
lin.
Chất bufotenin C  H, ON, là một chất kiểm, Kẽm Mangan
tính chất như dầu, ít tan trong nước, tan trong % 學
rượu, ête, axeton, cho với axit các muối có tỉnh ứng %) ứng %)
thể, Độ chảy 147°C. Cóc 2,45 2,89
Nó là dẫn xuất của nhân indol và có công Ếch 0430 0,40
thức 5 hydroxy-N mety! tryptamin. Gà 1,80 0,10
Chất bufotenidin có kiến trúc căn bản như Bo 1,40 0,25
bufotenin. Lo 0,60 _
967
có hàm lượng mangan và kẽm khá cao hơn so Do đó chúng ta thấy tác đụng của nhựa cóc rất
với một số thịt khác như ếch, gà, bò và lợn: phức tạp.
D. Tác dụng dược lý E. Công dụng và liều dùng
Nhựa cóc có một số tác dụng như sau: Hiện nay tây y không dùng cóc và nhựa cóc
Tác dụng gây tê cục bộ. Khi đắp nhựa cóc Chữa bệnh. Trái lại đồng y rất hay dùng cóc trong
lên da hay niêm mạc thì lúc đầu thấy có hiện một số bệnh hiểm nghèo. Nhựa cóc là một trong
tượng kích thích, sau thấy tê cục bộ. Người ta - %© 6 vị trong đơn thuốc lực thần hoàn. Trơng nhân
chưa rõ tác dụng đó do chất gì trong nhựa cóc, dan dùng cóc, nhựa cóc chữa các bệnh chó dại,
: ; trẻ em kém ăn gầy còm, chậm lớn, phát mụn nhọt,
Tác dụng trên tim gần giống chất glucozit chữa ,ạm răng.
tim trong đương địa hoàng (Diøiralis). Năm 1933, ”"- PA „
Trân Khắc Khôi và cộng tác đã tiến hành nghiên — Theo rải liệu cổ, nhựa cóc có vị ngọt, cay, tính
cứu tác dụng của nhựa cóc lên tìm động vật. kết Ô có độc, vào kinh vị. Có tác dụng giải độc, tán
quả chủ yếu như sau: thũng, giảm đau. Dùng ngoài và uống trong đều
được. Dùng chữa phát bối, định độc, yết hẳn sưn
1. Khi tiêm dung dịch loãng nhựa cóc vào màng đau, đau răng, P y 8
bụng của ếch thì thấy tim đập chậm lại, dan dần “. C .
ngừng ở thể tâm thu. Liều dùng: Nhựa cóc dùng với liều rất tháp,
; ; ' „.. cần chú ý có thể ngộ độc chết người; không phải
và nèo my mẹ dì đấy th đạp châm bạ, không thầy thuốc quen dùng không nên tự động.
theo quy luật gì cả, đồng thời huyết áp tăng cao; _” Ngày uống Img đến 10 hay 20mg dưới dạng
nếu tiêm liều cao thì tìm ngừng đập mà chết. bột hay viên.
3. Nếu nhìn điện tâm đồ của mèo gây mê bằng Thịt cóc kho dùng với liều 2-3g tán bột uống
ete rồi tiêm dung địch nhựa cóc thì thấy PR đài hay làm thành thuốc viên.
ra, tim đập chậm lại. Nếu như trước khi tiêm nhựa Đơn thuốc có thị cóc và nhựa cóc dùng trong
cóc đem cắt hai bên dây vagus (thần kinh phế vị) nhân dân
hoặc tiêm atropin, thì không thấy ảnh hưởng. Trần 1. Lục thần hoàn: Chữa sốt nặng trúng độc,
Khác Khởi cho rằng độc tính của nhựa cóc là đo „¿ mm gim Suy nhược.
tác dụng trên thần kinh vagus hoặc trực tiếp trên `
cơ tìm. Xa hương lg, thiểm tô (nhựa cóc) Ìg, tây ngưu
~ ; 34 vớ ; hoàng 1,50g, minh hùng hoàng 1g, châu phân
4. Kh nhự „ có thể có tác dụng kích ' ” ¬ “
thích tên niêm mạc dạ đầy và gây nôn như khi - (ran chêu) 1.508 bảng phiên lạ, điểm tô để đông,
dùng d địa hoàng (Di 了 gây các vị khác đem tán nhỏ, thêm thiểm tô tẩm rượu
ùng dương địa hoàng (BO 下 vào, làm thành viên to bằng hạt cải (bằng đầu
: Lây riêng từng chất trong nhựa cóc thì: đình ghim); dùng muội bếp (bách thảo sương)
Các hợp chất sterolic có tác dụng chủ yếu đối làm áo thuốc viên. Mỗi lần uống 5-10 viên, ngày
với tìm. uống 1-2 lần.
Các hợp chất có nitơ, có tác dụng chủ yếu trên 2. Bài thuốc cam cóc chữa suy dinh dưỡng (do
cơ trơn ở ruột và trung tâm thần kinh. gia đình cụ Nguyễn Trọng Tấn cống hiến cho
Bufotalin tác đụng vận mạch ở thân như đigita- Viên nghiên cứu đông y và đã được hợp tác xã
lin, làm chậm hô hấp và tăng biên độ. Đối với Vĩnh Ngãi sản xuất).
người, nó làm tăng áp lực tim bóp mà không giảm Bột cóc 10 phần, bột chuối 14 phần, lòng đỏ
áp suất tâm dãn (diastolic) do đó biên độ tìm tảng trứng 2 phần.
lê CC ; Cách làm như sau: Bột cốc chế như phần trên đã
Bufotenin sẽ gây tăng huyết áp với hiện tượng nói, trứng gà đập bỏ lòng trắng, lấy lòng đỏ hấp
kéo đài co mạch ở thận. Bufotenidin có tác dụng chín, sấy khô, tán thành bột. Chuối bỏ vỏ, bổ dọc
tăng huyết áp mạnh. sấy cho vừa đẻo nhuyễn. Cả ba thứ trộn đều làm
968
thành viên, mỗi viên 4gam. Ngày uống 2 lần, môi 4. Bài thuốc chữa cam tẩu mã: Cơn cóc lấy đất
lần 2 viên. Chữa trẻ con bị suy định dưỡng, gầy bọc kín, đốt thành than. Cân lấy 12g, hoàng liên
còm, biếng ăn, ỉa chảy. Dùng luôn trong 2-3 tháng. 10g, thanh đại 4g, xã hương Ô,8g. Tất cả tán nhỏ,
3. Bài thuốc khác chữa cam tích trẻ em: (bụng xia vào chỗ răng và lợi bị cam đã rửa sạch bằng
to, người vàng, gầy). nước muối.
Bắt cóc, lột bỏ da, bỏ cả đầu mình, một, gan Chú thích:
và trứng. Chỉ lấy hai cái đùi, phết đầu vừng hay Là vị-thuốc có độc, nên khi chế biến phải
mỡ nướng ăn. Ăn luôn trong 5-6 ngày, mỗi ngày sạch và làm theo đúng sự hướng dẫn của thầy
một lần. thuốc.
DA MINHSA 夜明 砂
Còn gọi là phân con đợi, thiên thử phần, biên
bức phần. ˆ
Tên khoa học Excrementum Vespertilii hay đất 入
Faeces Vespertiliorum. : ⁄4 “4 NA Á `
Vì phân con dơi ban đêm trông nhấp nhánh ⁄ 2C “2 Ki Rs
như cát cho nên gọi là đạ minh sa (dạ là đêm, 2£ M2 l5: 人 而 W h
minh là sáng, sa là cát). tí L2. ¬ HÀ lê SN
A. Nguồn gốc và chế biến li 4 “NI 上 " Mạn li
Người ta dùng phân của nhiều loài đơi. Thường VÀ „ô hội
ở nước ta có những loài Vespertilio superans Thơ- tá Ằ
mas có lỗ mũi bán nguyệt, chỉ Kerevoula có lỗ mũi †
tròn, loài doi nhà Pachyotus kuhii thuộc họ
Vespertilionidae, loài Rhinolophux ferrum equinum
Schreber thuộc họ Dơi có lá mũi Rhinolophidae
(Hình 726). Hình 726. Con đơi - Excrementum Vespertilii
Tại Trung Quốc người ta còn dùng phân của
loài đợi tai to Plecoftus auritus L. thuộc họ Dơi _ X : ma ,
tai to Vespertilionidae (Rhinlophidae). gì đâu? Người ta chỉ làm một cái dàn” cho đơi
. x - . đến ở qua lúc mệt mỏi, và “trả công” cho người
quanh năm: Thường người ta vác đuốc, mang hay “chuồng đơi” thực tế chỉ là một số cọc tre
bao tải và cào vào những hang có doi Ỡ, cào phân chôn chặt xuống đất theo hai hàng, trên khép lại
dơi vào bao, đem vẻ loại bỏ tạp chất, phơi khô là hinh núi, cao 5-7m. Việc chôn những cọc tre
được. Khi dùng người ta thường sao cho thơm. - nhải thật sâu, thật chắc nếu không đến mùa nước
Trong dạ minh sa người ta thấy ngoài phân ra có lớn, “chuồng” hay “dàn” đễ bị sụp đổ, đè dơi
những bộ phận, những sâu bọ con đơi ăn mà chết Trên đình các cọc tre phải lợp và treo dây
chưa tiêu hóa được như mắt muỗi, cánh, mảnh ¡4 cây thốt nốt. Những lá thốt nốt này phải xếp
thân, mảnh chân, răng những sâu bọ v.v... đủ dây, nhưng phải đủ thoáng và hợp vệ sinh để
Tại những vùng không có hang dơi thiên Tin lục và rep khỏi hại đới. Sau khi làm “chuồng
nhiên, đặt biệt một số tỉnh đồng bằng sông Cửu dơi”, việc trước hết là kiếm cho được vài con
Long, không rõ từ bao giờ đã xuất hiện phong  “đơi chúa” bỏ vào lồng treo trong “chuồng”. Con
trào “nuôi dơi lấy phân”. Nói “nuôi dogi không dơi chúa sẽ gọi bẩy đàn đơi đến cùng sinh sống
hoàn toàn đúng, vì người ta có cho đơi ăn uống như một đại gia đình. Để giữ vệ sinh, an toàn
969
sho dơi, thường xuyên cần thay lá và phát quang ngoài ra còn đùng chữa trẻ con cam tích, kinh
xung quanh chuồng để dơi khỏi sợ rắn lục, rệp phong: có khi đốt lên cho uống để cho ra những
mà bỏ đi nơi khác. Đến tham quan chuồng dơi thai chết trong bụng.
0 xà Mỹ Đông huyện Tháp Mười tỉnh Đồng Tháp, Tính chất ghi trong các sách cổ là dạ mình
chúng ta có thê thấy tại đây hầu như nhà nào ga vị cay, hàn, không có độc, vào can kinh, có
cũng dựng 2-3 đàn đơi ở sau nhà, người ta đã tic dụng hoạt huyết. Khi người ta đau mắt là do
tính môi chuồng dơi, môi ngày cho một giạ phân can (gan) có tính huyết xông lên mắt cho nên
dơi. trị giá 18.000đ (5/1284), có người con tính, dùng dạ minh sa để chữa gan. Phàm những
mỗi năm, môi chuồng đơi, sau khi trừ mọi khoản trường hợp hứ hàn không dùng được.
chỉ phí còn được một cây vàng, tương đương 3v dùng 3 để ..-— Vy ，
trồng thu hoạch 4-5 công lúa. Ngày dùng : đến 6g dưới hình thức thuốc
Nh " hữ 5ï nuôi dơi lế sắc hay thuốc viên.
ưng hiện nay những người nuôi dơi lấy — ; -
phản ở đồng bằng sông Cửu Long đang bản Đơn thuốc có dạ mình sa, dung trong đông y
khoăn trước phong trào thịt dơi thành một món — Í. Chữa thong manh, quáng gà, mát khó, mở
ăn đặc sản. Hai nghề lại có quyền lợi trái ngược v.v... (đơn thuốc kinh nghiêm của Diệp Quyết
nhau. Tuyển).
B. Thành phần hóa học Da mình sa 3g (bọc vào lụa hay vải), cốc tình
. ' „ ._ thảo 6g, quyết mình tử l0g, mật mông hoa 6g,
Trong da mình sa người ta đã phân tích thấy cam thảo 3g, nước 600ml, sắc còn 200ml, lọc
các chất như urê, axit uric và một lượng nhỏ bỏ bã chia 3 lần uống trong ngày.
Itamin A.
vhamin : 2. Chữa trẻ con quáng gà:
C. Công dụng và liêu đùng Dạ mình sa sao vàng, nghiền nhỏ hòa với
Dạ mình sa là vị thuốc chỉ thấy dùng trong mật lợn, viên bảng hạt đậu xanh dùng cho trẻ
nhân dân để làm thuốc chữa những bệnh về mắt con quáng gà uống, ngày uống 4 đến 6 viên,
(thong manh, không trông thấy gì). quáng gà, dùng nước cơm hay nước cháo để chiêu thuốc.
CON DẾ Wứt
Còn gọi là con dế dũi, thổ cẩu, lâu cô. Dế mèn và dế dõi là một vị thuốc chỉ mới
Tên khoa học: Gryllotaipa unispinalpa Sauss- thấy dùng trong phạm vi nhân dân. Có ghi trong
Grylloialpa ƒormosana thuộc họ Dế tài liệu cổ.
Gryllotalpidae. Theo đông y, dế dũi có vị mặn, tính lạnh (hàn),
Ngoài con dế đũi nói trên, ta còn dùng cả con có độc, dế mèn có vị cay, mặn, tính ôn có độc, vào
dễ mèn hay rất suất hay súc chức Gryliodes 3 kinh bàng quang, đại trường và tiểu trường. Có
berthellus Sauss, cùng họ. Đồng ruộng, bãi cỏ tác đụng lợi tiểu tiện (trục thủy tà) chữa thủy thũng,
ở đâu cũng có. còn có tác dụng thông đại tiện, chữa khó đẻ.
Bất vẻ, ngắt bỏ chân và cánh sao khô để dành. Ngày dùng 3 đến 5g dưới hình thức thuốc
Cân để trong hộp kín có vôi vì dễ mốc và mọt. sắc hay sao vàng tán nhỏ mà đùng.
(Hình 727). Đơn thuốc có con đế dùng trong nhân đân
A, h phả ”
Thành phần hóa học 1.Chữa tiểu tiện khó khăn:
va có ti liệu nghiên cứu Dế dũi 20-30 con đã ngắt bổ chân và cánh,
B. Công dụng và liều dùng tán nhỏ, dế mèn 20-30 con cũng ngắt bo cánh
970
本 ，
3 則 là 一 病人
ý VÔ \ TA
Hình 727. Con dễ - Grxloialpa unispinalna
và chân, cam thảo 20g tất cả tán nhỏ trộn đểu. 2. Đơn thuốc khác:
Mỗi lần uống lg bột này, mỗi ngày uống 2 hay Chữa người gà bị tiểu tiện khó khăn: De mèn
3 lần, dùng nước uống nóng chiêu thuốc. Chữa 4 con, dễ dữi 4 con, cam thảo 3g, nước 400ml,
tiểu tiện khó khăn. sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày.
NƯỚC BỌT
Còn gọi là nước dãi, nước miếng, thần thuỷ nhan sắc tươi đẹp.
(nước thần), quỳnh dịch (nước ngọc), ngọc Theo y học cổ truyền phương đông thì nước
tương (nước ngọc), kim tân ngọc địch, quỳnh bot thuộc loại tân địch mà tân địch có sự kết hợp
địch dưỡng sinh pháp (phép dưỡng sinh bằng tịnh quý nhất giữa nước và ngũ cốc. Tân dịch là
nước bọt). chất bổ dưỡng đối với cơ thể làm cho đa mềm
Tên khoa học Saliva. mại, tăng tính đàn hồi, bôi trơn các khớp xương,
A. Nguồn gốc bộ dưỡng não và tỷ sống, thông ， khiếu làm cho
` : 、 , ng mắt hay nói các c nư 0L đóng vai
Từ thời cổ còn lưu truyền đến chúng ta ngày trò quan trọng đối với sự sống (dưỡng sinh) và
nay một phương pháp dưỡng sinh như sau: Sáng sức khoẻ của con người
ớm đậy, sau khi súc sạch miệng bả á .
với để nguội. ngâm mời đưa lỡi liên tục TÔ lần... Ý lọc hiện đại đã phát hiện vai trò quan rọng
| Biến, Hàm môi, CV của nước bọt đối với mọi hoạt động sinh lý bình
en xuống và sang hai bên trong khoang miệng thường của cơ thể con người Nước bọt là hỗn
rồi dùng đầu lưỡi chống lê lên vòm miệng, chờ “1a :
‹ l __ Y sửa cư nhà hợp chất lỏng do tuyến nước bọt t kh
cho nước bọt ứ ra đầy miệng thì súc súc chừng ieng tiet ra, Mỗi ngày, một người lớn bình
2-10 lân, rồi nuốt số nước bọt ấy xuống bung， thuang tiết ra khoảng 1000-1.500m] nước bọt
chia làm ba lần, mà khi nuốt phải hết sức từ từ. É HƠI rả p TA m Nà
Mỗi ngày làm như vậy hai lần. Nếu chịu làm B. Vai trò nước bọt trong cơ thẻ
như vậy trong nhiều tháng thì cơ thể lâu già, 1. Trước hết nước bọt đóng vai trò hàng rào
971
diệt khuẩn phòng bênh: Những bệnh tật qua trước khi rụng trứng và 6 ngày sau khi rụng trứng
đường miệng vào cơ thể ta (bệnh tòng khẩu hàm lượng đường (glucose) trong nước bọt tăng
nhập) gặp nước bọt ở khoang miệng lập tức bi lên đột biến. Rồi căn cứ biết được rằng thai nhỉ
các chất bacteriolysine trong nước bọt hoà tan trong bụng mẹ từ tháng thứ 5 đến tháng thứ 7 do
và phân giải. Như vậy nước bọt là chất sát khuẩn giới tính khác nhau nên nhau thai cũng tiết ra
và làm sạch khoang miệng không cho các vi các hormon khác nhau. Hormon này có cả ở trong
khuẩn gây bệnh và các tạp chất độc hại khác đễ nước bọt của ngưới đang mang thai, cho nên
dàng vượt qua được hàng rào bảo vệ chặt chế khi thí nghiệm nước bọt có thể giúp ta biết rõ
này trước khi xâm nhập vào cơ thể. thai nhi đang nằm trong bụng mẹ là trai hay gái.
2. Nước bọt tăng khả năng hấp thụ tiêu hoá 5. Các chuyên gia hoá sinh còn phát hiện sự
thức ăn: Khi ta ăn cơm và thức ăn, hai hầm răng !ay đổi thành phần nước bọi có quan hệ mật
phải nghiền nát cơm và thức ăn, đồng thời nước (thiết với bệnh tật: Từ trên cơ sở phát hiện này
bọt tiết ra. Càng nhai kỹ, thức ăn càng được các nhà nghiên cứu đang tìm những phương pháp
nghiền nhỏ, nước bọt càng được tiết ra nhiều, xét nghiệm nước bọt để chẩn đoán bệnh kể cả
những chất men có trong nước bọt sẽ giúp cho đối với những người nhiễm HIV/AIDS.
sự tiêu hoá cơm và thức ăn được tiến hành một C. Công dụng và liều dùng
phần lớn trong khoang miệng. Do vậy con người Từ cuối thể kỷ 16 (1595) tính chất và công
có thể chủ động nhai lâu, giúp cho bộ máy tiêu dụng nước bọt đã được Lý thời Trân ghi trong
hoá được làm việc ít hơn là một điều rất cần bộ $ách "Bản thảo cương mục” của mình như
thiết đối với người bị viêm loét dạ dây và hành sau: Nước bọt vị mặn, tính bình, không độc.
tá tràng. Dùng chữa mụn nhọt sưng đau, ghẻ lở, phòng
3. Nước bọt là một vị thuốc cầm máu thần đa, còn có tác dụng làm sáng mắt, phá tan các
điệu, mau làm lành vết thương: Trong sinh hoạt mang mộng, giải độc. trừ tà độc và ngộ độc vì
hàng ngày, khi trên da xuất hiện, nổi mụn nhọt, thuỷ ngân. Trong sách còn ghi thêm: Muốn có
hoặc xây sát, đứt tay. chảy máu, trong dân gian nước bọt tốt thì sáng sớm thức dậy chưa ăn uống
thường có thỏi quen quệt nước bọt lên chỗ đau #Ì, chưa nói gì dùng nước bọt mới tiết ra bôi
hay chảy máu. Trong gia đình nếu có chăn nuôi ngay lên mụn nhọt.
gia súc, mỗi khi chúng bị thương, chúng ta cũng Đơn thuốc dùng nước bọt trong nhân đản
thấy con vật dùng lưỡi liếm lên vết thương của 1. Cô B. M. L. ở Lạc Long Quân phường],
chúng. Làm công việc ấy, chúng nhằm mục đích quận 1., tp. Hồ Chí Minh bị lên một cái nhọt
gì? Tiến sĩ Stanley Cohen nhà khoa học Mỹ nổi bằng hạt bắp ở phía trái dưới má, xung quanh
tiếng đã từng được nhận giải thưởng Noben về bảm đỏ, đau. Khám bác sĩ bảo bị nhiễm trùng,
sinh Tý đã phát hiện nguyên nhân của bí mật cần mồ khoét đi và lấy miếng đa ở đùi đắp vào
này: Trong nước bọt động vật có chứa “một yếu để không có sẹo. Chi phí dự tính khoảng 1 triệu
tố sinh trường bền bỉ” có tác đụng tái tạo và đồng. Ông ngoại vẻ chơi bảo cháu mỗi buổi sáng
nhân số lượng tế bào da. Ngoài ra S. Cohen còn lấy nước miếng (nước bọt) bói vào, xoa nhẹ vài
phát hiện trong nước bọt còn chứa một lượng ba lần. Cô B. M. L. làm theo ông khoảng I tuần
nhỏ các chất có hoạt tính sinh học khác như lễ, nhọt tự tiêu không để lại đấu vết gì. Tin này
“yếu tố sinh trưởng thần kinh” có tác dụng kích đăng trên tạp chí Sống vui khoẻ số 2 (12-1994).
thích sự phân hoá và tái tạo tế bào thần kinh cảm 2. Cũng trên tạp chí đó số 10 (phát hành tháng
giác và thần kinh giao cảm. 5-1995) có bài “Nhân đọc bài Giản dị mà giá trị
4. Trong nước bọt có chất chỉ thị có thai và ` cao bây cách trị mụn mọc ở má của một thanh
phán biệt giới tính của thai nhỉ: Các chuyên gia - niên 20 xuân xanh thần tình, tôi liên tưởng đến
hoá sinh thuộc trường Đại học Thesus châu Úc bệnh mình và tự nhủ: Mụn mọc ở má đã lành thì
(Australia) đã tìm ra phương pháp hoá nghiệm u thịt trên mi mắt cũng có thể áp dụng được chớ
nước bọt hết sức đơn giản để xác định thời kỳ sao? Ta cứ vững lòng tin thực hiện. Khi thức
rụng trứng của phụ nữ. Căn cứ của sự phát hiện dậy, tôi liền rửa tay rất sạch và lấy nước miếng
này, dựa trên sự phát hiện ở người phụ nữ 5 ngày thoa nhẹ trên mụn khắp chiều đài. Sáu, bẩy ngày
972
qua, thấy mụn dừng phát triển, nhỏ lại và hơi có mủ) mà như một nhóm tế bào phát triển
cứng, đồng thời có một chỗ cứng hơn, màu đỏ không bình thường. Một thằng bạn cùng đoàn,
xâm (một đêm ngày tôi thoa trên mụn 5-6 lần người miền Nam bảo rằng đã từng bị và chữa
nước miếng). Đến đêm thứ 9, tôi ngủ đậy thì khỏi bằng cách buộc chỉ. Cháu nhờ nó buộc hộ,
thấy mụn rụng mất từ vết đỏ đó, chỉ còn lại vết nhưng mụn này của cháu to bằng đầu đũa và
mụn cũ không đáng kể, không có gì vướng nữa. gốc sâu, lan rộng rất khó buộc, hơn nữa cháu bị
Tôi rất sung sướng phổ biến cách chữa này cho đau như bị buộc cả cụm giây thần kinh, đau
gia đình, bạn bè, . . và thành thực cảm ơn tạp chí suốt dọc'cánh tay. Được khoảng hai tiếng, đau
đã giúp cho tôi vừa tự chữa lại không tốn tiền, quá cháu không chịu nổi phải tháo ra. Cháu đành
tốn sức thật tuyệt vời”. vào viên để cắt nó đi. Người ta cắt cho cháu bằng
“Tôi có 3 mụn nhỏ cương mủ ở phía sau đầu điện. Sau khi cắt xong, chấu đau cứng do cả
gối. tôi cũng boi nước miếng. 3 ngày khô và cánh tay trái, nhưng đến hôm sau thì đỡ nhiều.
lành hẳn (NTD phòng 20 khu tập thể Văn Cái mụn của cháu không khỏi hắn, đáng buồn
Chương, Hà Nội). hơn là vài hôm sau ở đầu và sau móng tay của
3. Ngay từ cuối thế kỷ XVI (1595) nước  "#ốn tay giữa bàn tay phải lại mọc ra hai mụn
” > 2 _ „ tương tự, lần này muốn cắt cũng không cắt được.
miếng đã được nhà được liệu học nồi tiếng Lý ， N R : ——
。 . ha ， Hai mụn này làm cháu khó chịu hơn nhiều vì ở
Thời Trân ghi trong bộ sách “Ban thảo cương 、 R 上 —
—— 、 — x ngay đầu ngón tay nên rất để đụng phải và chảy
mục” của mình như sau: Nước miếng có vị mặn . ẹ Ñ NT ~
AMmRD 。 、 máu. Cháu gọi điện ve nhà và hỏi cách chữa,
tính bình, không có độc. Dùng chữa nhọt sưng Ta __ _——
¬ › 3  。 mẹ cháu bảo chữa bằng tàn giấy và nước bọt.
đau, ghẻ lở, sưng, phỏng. Muốn có nước miếng v14 N
` 2 4 „ Cháu không tin lắm, nhưng nghĩ chắc cũng đành
tốt, thì sáng sớm thức dậy chưa ăn, chưa nói gì, NNE-‹ ' NI
、 Xã. :: ` LAI phải thử. Cũng đúng dịp này, cháu nhận được
đùng nước miếng mới tiết ra mà bôi lên mụn ———n 、 Mã
—— ` R ¿ bài viết về nước bọt từ nhà gửi sang. Cháu làm
nhọt. Còn có tác dụng làm sáng mắt, phá tan VI Bì : :
các màng mộng, giải độc, trừ tà độc và ngộ độc thử về nghĩ rằng bôi nước bọt thì quá đơn giản
vì thuỷ ngân : A : TÔ vì chăng mất công và đau đớn gì mặc đù lúc đó
y ngôn CC ¬ ._ chấu vẫn nghĩ rằng da kín như thế thì nước bọt
; Cho đến nay, tôi chưa chứng kiến người nào sz chẳng có tác dụng. Nhưng ngay hôm sau
dùng nước miếng của mình làm tan màng mộng. (mạc dù bố mẹ cháu dặn là chữa kiểu này phải
Sau đây là lời kể một người tự chữa mụn hat kiện trì) cháu thấy rất ngứa ở chỗ mụn và nhìn
cơm (trích từ thư của cháu gửi ông) kỹ thì thấy một số sợi bị quắt đi và đen lại. Lúc
4. Chữa mụn hạt cơm: ấy cháu cảm thấy tin tưởng và bội nước bọt liên
“.… hơn một năm, sau khi cháu sang Ba Lan, tục. Chỗ mụn ngày càng ngứa hơn nhưng hết
tự dưng ở ngón tay đeo nhẫn bàn tay trái của đau nhức đồng thời chảy ra rất nhiều nước. Cháu
chấu mọc lên một hạt nho nhỏ. Lúc đầu trông bôi luôn cả ch6 cắt cũ, hiện tượng cũng tương
nó giống như một hạt mụn nước nhỏ ở hơi sâu tự. Chỉ sau 3-4 ngày bôi liên tục, khi rửa bát
bên trong da ngón tay. Sau một thời gian nó to cháu nhận thấy rơi mất mụn ở đầu ngón tay, vài
din và vươn ra ngoài. Sau cùng nó nứt ra và ở ngày sau đến lượt cái mụn ở sau móng tay và
giữa lòi ra những sợi nhỏ bắng đầu kim mà nếu cuối cùng là cái mụn đầu tiên mà cháu đã cắt.
bị đứt thì chảy máu. Bình thường nó chỉ tạo ra Trừ cái mụn đầu tiên (do cắt) còn tất cả không
cảm giác khó chịu, nhưng chạm vào thì rất đau. để lại vết sẹo nào. Ngoài ra cũng biến mất hết
Cháu đã boi đủ các loại thuốc mà không khỏi vì những mụn con li ti đang bắt đầu mọc ở những
nó không phải là loại mụn bình thường (không nơi khác...”
NƯỚC TIỂU ##
Còn gọi là đồng tiên, nhân niệu, luân hồi tửu, Tên khoa học Urina Hominis.
hoàn nguyên thang. Trong những tên khác nhau tên đồng tiện chỉ
973
dành chỉ nước tiểu của trẻ em thường là của trẻ những kinh nghiệm sử đụng nước tiểu chữa
em trai, đưới 12 tuổi, mạnh khỏe. nhiều bệnh. Chính là ông cha ta đã biết sử dụng

Nhưng trong những (ải liệu cổ, ngoài nước những thành phần khác nhau của nước tiểu, kể
tiểu trẻ em ra, người ta đùng cả nước tiểu người cả những chất cặn bã, ví dụ như urẻ. Chỉ gần
lớn với tên nhân niệu (nước tiểu của người lớn). đây chúng ta mới biết trong nước tiểu có urê,
Rồi vì không coi nước tiểu của người lớn là chất mà ure có tác đụng lợi tiểu. Trước đó ông cha ta
cặn bã do người thải ra, mà là vị thuốc quý nếu chỉ biết nước tiểu có tác dụng chống phù nể cho
biết đùng nên mới gọi là luân hỏi tửu (thứ rượu phụ nữ sau khi sinh nở.
uống vào, thải ra lại uống vào), hoàn nguyên Chúng ta biết trong nước tiểu có những chất
thang (thang thuốc đưa trở vẻ cội nguồn). như urê, axit uric, axit hipuric, creatinin, kiểm

Hiện nay chúng ta đã biết nước tiểu không puric, axit amin, axit béo, các chất nội tiết
hòan toàn là chất thải, chất cặn bã của chuyển (hocmon), vitamin và các men... Nhờ biết thành
hóa, mà nước tiểu được hình thành từ máu khi phần hóa học và tác dụng những thành phần Ấy
qua hai quả thận, rồi chuyển vào niệu quản và có trong nước tiểu, chúng ta đã giải thích được
xuống bọng đái. Trong 24 giờ, hai quả thận lọc nhiều công dụng của nước tiểu dùng theo kinh
được từ máu 180 lít nước (gấp 3 lần trọng lượng nghiệm của cha ông, nhưng cũng còn nhiều
cơ thể 50kg). Nếu không đưa lượng nước ấy công dụng của nước tiểu thấy ghi trong những
(trong đó có chất muối và nhiều chất khoáng vô sách cổ mà chúng ta chưa giải thích được cũng
cùng cần thiết cho cuộc sống của con người) thì như chưa có điều kiện kiểm tra. Đó là những
con người sống sao nổi. Cho nên một phần lớn công việc của người có kiến thức của khoa học
nước đó được đưa trở lại nuôi cơ thể, còn một hiện đại muốn thừa kế những kinh nghiệm của
phần thải ra dưới dạng nước tiểu, mồ hôi... người Xưa.

A. Thành phần hóa học B. Công đụng và liều dùng

Do nước tiểu từ máu lọc ra, mà máu đi khắp Theo y học cổ truyền, nước tiểu vị mặn, tính
cơ thể nên trong nước tiểu có đủ các chất do cic hàn (lạnh), không độc. Có tác dụng chữa hàn
cơ quan máu đã đi qua bài tiết ra đồng thời có nhiệt, đầu thống (đầu đau nhức), ấm khí (ôn
những chất cặn bã của chuyển hóa. Thành phần - khí), ho lâu mất tiếng, chủ yếu dùng chữa các
nước tiểu thay đổi từ cá nhân này sang cá nhân chứng sốt rét, nhức đầu, cảm máu, bổ âm, giáng
khác. Trong cùng một cá nhân thành phần nước hỏa, đùng ngoài xoa bóp khi bị ngã hay bị
tiểu sáng chiều, lúc no đói, mùa nóng mùa lạnh thương, bị đánh người thâm tím.
cũng khác nhau. Cho nên phân tích nước tiểu 、 vi ;  _
người ta có thể kết hợp với những kết quả xét Còn dùng sao tâm, bào chế một số vị thuốc
nghiệm khác để đánh giá sức khỏe, tiến triển như hương phụ tứ chế (hương phụ ngâm dấm,
bệnh tật của người cho nước tiểu đó. Khi theo TƯƠM. muối, nước tiểu).
dõi thành phần hóa học của nước tiểu, không Ngày uống 100 đến 200ml. lúc đang còn ấm.
những cần biết có những chất gì mà phải biết số ; - 、
lượng chất đó nữa. Ví dụ trong máu có urê nhưng Tây y không dùng.
hàm lượng ure trong máu chỉ 0,2g/lít, còn hàm Đơn thuốc có nước tiểu dùng trong nhân đản
lượng ure trong nước tiểu là 15-25g/1t (100 lần Ì. Chữa sưng mộng răng chay máu: Ngàm
cao hơn) và urê là cặn bã chính của chuyển hóa đồng tiên (Thánh huệ phương)
prôtit. Đường trong máu và nước tiểu đều có thể 8 Hệ y phương).
có nhưng rất ít không đáng kể (0,01-0,15g/1í0. 2. Phụ nữ sau khi để, gầy yếu, ho, sốt, thổ
Nhưng khi bị đái tháo đường hàm lượng đường “huyết: đồng tiện còn nóng ấm, ngày uống
trong nước tiểu rất cao. 200ml. Liên tiếp uống trong một tháng.

Từ rất lâu đời nhân dân nhiều nước phương Đồng tiện còn dùng để tẩm và bào chế một
Tây, cũng như phương Đông (trong đó có nhân số vị thuốc hay dùng phối hợp với nhiều vi thuốc
dân Việt Nam) đã biết và ghi lại thành tài liệu khác mà uống.

974
PHAN NGƯỜI 人 次
m Còn gọi là cứt người, nhân phân, hoàng long trên, với kinh nghiệm 20 năm tìm hiểu những bí
ang, hoàn nguyên thủy, phân thanh, nhân trung quyết của y học cổ truyền Việt Nam, nhất là
hoàng. những bài thuốc gia truyền như vậy, chúng tôi
Tên khoa học Excrememum Hominis. tìm đọc bộ sách Bản thảo cương mục của Lý
Chủ thích về tên hoàng là màu vàng, long là Thời Trân viết và in từ thế kỷ 16 vì chúng tôi cho
con rồng, thanh là thuốc sắc, vì phân người giống rằng hầu hết những bài thuốc còn lưu lại đến ta
hình con rồng, màu vàng nên gọi như vậy cho đều có ghi chép lại trong những tài liệu cổ. Bản
thanh nhã; nhân là người, trung là trong, hoàng dịch gồm hơn 2.000 từ với gần 4 trang đánh
là màu vàng. Gọi phân người là chất màu vàng máy. Đầu tháng 7/1985 chúng tôi còn được thấy
trong con người cũng là để cho thanh nhã. Hoàn bản dịch ấy được chép lại trong Số nghiên cứu
là trở về, nguyên là nguồn gốc, ý nói từ phân của Viên chống lao. Ở đây chúng tôi chỉ trích
bón cho cày lúa người ta ăn vào lại thải ra xem dịch giới thiệu một số để gợi ý những ai muốn
như trở về nguồn gốc. nghiên cứu thêm.
A. Tại sao giới thiệu vị thuốc này ở đây? B. Công dụng chữa bệnh của phân người
Năm 1965, bác sĩ Phạm Ngọc Thạch thời đó hi trong tài liệu cổ
là Bộ trưởng Bộ y tế có giao cho một số cán bộ ở Qua tài liệu dịch nói trên, phân người ít nhất
Viện chống lao nghiên cứu dùng phân người cũng đã được sử dụng chữa một số bệnh hiểm
làm thuốc. Trước. khi giao để tài, bác sĩ Phạm nghèo từ thế kỷ thứ 6.
Ngọc Thạch có kể câu chuyên sau đây: Vào đầu + 3¡ đạng phân khô đốt cháy, hòa nước uống
cuộc kháng chiến chống Pháp ở các tỉnh phía còn có mấy dạng độc đáo sau đây:
Nam (cuối 1945-đầu 1946) một đơn vị ta bị ngộ : : '
độc vì ăn phải nấm độc. Các thầy thuốc tây y 1. Hoàng long thang còn gọi là phấn thanh
cũng như đông y ở đơn vị đều bó tay. Khi bác sĩ hay hoàn nguyên thủy hoặc nhân trung hoàng:
đến thăm, anh em có hỏi ý kiến, nhưng bác sĩ Õ gần nơi thành thị, người ta dùng một cái ang
cũng chịu. Trước hoàn cảnh khó khăn ấy, một bằng sành có nấp, bỏ phân người vào trong, để
bà cụ nông dân xin chữa. Trong lúc bế tắc ấy, yen lâu năm sẽ được một thứ nước rất đen và
anh em đồng ý để bà cụ chữa chạy giúp bộ đội. đắng chữa được bệnh dịch và người gần chết.
Bà cụ đi ra ngoài một lúc trở về chế thuốc và cậy 2. Nhân trung hoàng xem thêm ở vị cam thảo.
miệng cho những người bị ngộ độc uống. Tất ppạn người chủ trị sốt dữ đội đo thời khí sinh
cả đều được cứu sống trước Sự ngạc nhiên “ĐÃ. ra, phân người còn có tác dụng giải độc, nhiệt
những người thầy thuốc khoa học hiện đại. doc của bệnh thương hàn, đấp vào nơi đỉnh
Nh ưng mọi người còn ngạc: nhiên hơn nữa khi thũng trong một ngày chân đình thường vỡ ra.
hỏi bà cụ dùng thuốc gì thì bà cụ cho biết đã Còn chữa cốt chưng lao phục (trong xương đau
dùng cự người khô đốt cháy, hòa VỚI nưỚc. Chắc nhức), ung thũng phát bối, sởi đậu không mọc
chân nếu biết trước bà cụ sẽ dùng cứt người đề qược,
chữa cho bộ đội, nhiều người không dám de bà Ï ¬ ¬ '
cụ làm. Nhưng trước sự thật hiển nhiên, mọi — Trong tài liệu có giới thiệu 33 đơn thuốc chữa
người ngạc nhiên nhưng vẫn còn bán tín bán Tất nhiền bệnh hiểm nghèo. Ở đây chúng tôi cũng
nghỉ. Phải đợi 20 năm sau, trước nhu cầu thuốc Chỉ xin trích giới thiệu một vài đơn chính:
chống choáng cho bộ đội đánh giặc, bác sĩ Phạm a) Chữa ngộ độc sắn, khoai và nấm độc trong
Ngọc Thạch mới nghĩ đến tìm hiểu cơ sở khoa núi: Nếu người bị ngộ độc sắp chết cho uống
học của kinh nghiệm dùng vị thuốc quá độc đáo một thang phân là sống (theo sách Trưu hậu
này của nhân dân vì bác sĩ nghĩ rằng, ngộ độc phương).
nấm là một trường hợp choáng. b) Chữa ngộ độc nem, thịt thì đốt phân thành
Sau khi được nghe bác sĩ kể lại câu chuyện than uống với rượu (cũng trích ở Trưu hậu
975
phương). nghiên cứu này Viện chống lao cho chế các muối

c) Tâm phúc cấp thống (vùng tìm và vùng trên thành 100m] thuốc tiêm đóng ống ml
bụng đau quận dữ dội): Dùng phân người nghiên mang tên NT-2 (nhân trung, pH 9) thí nghiệm
đều với mật, uống với nước. cho chó trước khi thử cho người de chữa choáng.

C. Thành phần hóa học của tro phân người Tiếc rằng sau khi bác sĩ Phạm Ngọc Thạch

Với sự chỉ đạo nghiên cứu của Phạm Ngọc mất đi không ai tiếp tục công trình nghiên cứu
Thạch, năm 1965 khoa sinh hóa của Viện chống "37-
lao đã phân tích than phân người thấy toàn bộ Chúng tôi ghi chép lại vị thuốc này ở đây với
gồm những muối kali với tỷ lệ kali clorua 2g, ý nghĩ chúng ta cần hết sức thận trọng khi thừa
kali cacbonat 0,44g, kali photphat axit 0,62g, ka]i kế hoặc phê phán những kinh nghiệm chữa bệnh
sunfat 1,85, KOH 0,25 (0,55g). Từ kết quả dùng thuốc của cha ông,

GIUN ĐẤT 6|

Còn gọi là khâu dẫn, khúc đàn, câu vẫn, ca r
nữ, phụ dẫn, địa long. ， Vì N0 HỆ

Tên khoa học Phereti iarica Michaelsen. À ⁄ 人

n Ũ ee ta astatica MI sà 2 ; || rỉ

Thuộc họ Cự dẫn Megascoiecidae. Z2; 4 HỈ r1

Đại long hay khâu dẫn (Lumbricus) là toàn 7¬ 2 H | MT
con giun đất để nguyên hoặc mổ bỏ đất ở ruột ZI R ; t In ”
rồi phơi hay sấy khô. Zh HH

A. Mô tả con giun đất ro H H

Giun đất thuộc nhiều chí. Tại châu Âu chỉ 2 lạ 全 H
chủ yếu là Lumbricus thuộc họ Đới dẫn I3 #Z ⁄ tị 2H

.Lumbricidae: Tại châu Á và châu Úc chỉ chủ ⁄ ĐI 字 本 H
yếu thuộc họ Cự dẫn AMegascolecidae. Những L4 則

chỉ giun thường gặp ở nước ta mới được xác CN

định tới chỉ Pheretima, giun khoang là Pheretima
aspergillum.

Tại Trung Quốc, người ta thường dùng 2 loài Hình 728. Giun đất - Pheretima asiatica
chủ yếu là: Pheretima asiatica Michaelsen và ~—.c. ， ，
Allolobophora caliginosa trapezoides đều thuộc Tây và Phúc Kiến (Trung Quốc). Có thể có ở
họ Cự dẫn Megascolecidae. các tỉnh biên giới nước ta (Hình 728).

Con gian Pheretima asiatica là một loài giun _ Loài Allolobophora caliginosa trapezoides
to, dài chừng 11-38cm, to chừng 5-12mm. Thân C8 là loài giun to, gồm 4 đôi lông cứng, vòng
có nhiều đốt, ở mặt bụng và ở hai bên thân có 4 sinh thực chiếm giữa các đốt 26-34, hình yên
đôi lông ngắn rất cứng giúp nó di chuyển, vòng ngựa, một đôi lô sinh thực đực ở đốt thứ l5 ,
đai chiếm 8 đốt thứ 14. 15 và 16, có 1 lỗ sinh một đôi lỗ sinh thực cái ở đốt thứ 14, hai đôi
thực cái chiếm giữa đối thứ 14, lỗ sinh thực gồm nang thụ tỉnh ở giữa các đốt thứ l4. hai đôi nang
2 lỗ ở 2 bên đốt 18, lỗ nang thụ tính gồm 3 đói thụ tỉnh ở giữa các đốt 9-10 và 10-11.

Ờ giữa các đốt 6-7, 7-8 và 8-9. B. Phân bố, thu hoạch và chế biến
Loài này gặp nhiều ở Quảng Đông, Quảng Giun đất ưa sống ở những nơi đất ẩm và lắm
976
mùn ở khắp nơi trong nước ta. Ban ngày thì ở D. Tác dụng dược lý
trong tổ, tối đến khi sương xuống làm ướt mặt Tác dụng được lý của giun đất đã được nghiên
đất thì bò ra ngoài, khi trời mưa cũng thường cm và thấy những kết quả tóm tắt sau đây:
gặp giun trong vườn hay sản. Thức ân của giun , và cụ _ ; ›
là những chất mùn hữu cơ thối rữa lẫn trong đất. R 1. Tác dụng san sỏi. Trong những sách có
Nó ăn đất, lọc lấy chất mùn rồi thải bã và đất ra đều nhận rằng giun đất có tác dụng chữa sốt
ngoài. nặng (đại nhiệt). Từ năm 1914 đã có một tác giả
| 、 người Nhật (Câu Khan) chứng mình rảng trong

Muôn bát giun, người ta đồ nước bổ kết hay - giun đất có chất trị sốt. Năm sau (1915) hai tác
nước rau nghế, nước chè vào những nơi có nhiều giả Nhật bản khác (Điển Trung và Ngạch Điển)
giun, tức thì giun bò ra. Cho nó vào tro rơm và da thí nghiệm trên súc vật và chứng minh rằng
đội nước ấm cho sạch chất nhây nhớt. Sau đó chật chữa sốt trong giun đất là lumbrifebrin. Hai
dùng đinh đóng đuôi nó vào miếng gõ, lấy đao tác giả Nhật Bản khác nữa (Thôn Sơn Và Thanh
sắc rạch từ đầu đến cuối, dùng nước ấm rửa sạch ` sơn) lại đùng chất tan trong rượu của giun đất
đất cát trong bụng, rồi phơi hay sấy khô. Có nơi de thí nghiệm tác dụng giảm sốt, thì thấy chất
người ta chỉ bắt giun, dùng tro và nước _ nồng tan trong rượu có tác dụng giảm sốt.
chứ không mô hạng của rồi phơi hay sây khô 2. Tác dụng giấn khí quản. Năm 1937 Triệu
trên. ; ; Thừa Cô, Chu Hoằng Bích và Trường Xương

Thiệu đã dùng phổi chuột bạch và thỏ đề thí

C. Thành phần hóa học nghiệm đã chứng minh giun đất có tác dụng

Từ năm 1911, nhà khoa học Nhật Bản Bát làm giản ống phổi (chỉ khí quản); để nhìn tác
Mộc đã nghiên cứu giun đất và lấy ra được một dụng giãn ống phối rõ rệt hơn, trước khi thí
chất đặt tên là lumbritin với công thức thô xác nghiệm tiêm vào phôi súc vật chất histamin hay
định là C, H, O,,N,,SP,(CdCl),.. 3H,O. pilocacpin.

Năm 1914, Thái Hiệp nghiên cứu giun đất 3. Tác dụng chống histamin. Triệu Thừa Cố
lấy ra được một chất độc gọi là terastro- và đồng sự đã từng dùng thành phần có nitơ
lumbrolysin. trong giun đất tiêm vào tĩnh mạch những con

" vật còn sống đê xem tác dụng kháng his-tamin

Nam 1915, Điển Trung Bạn Kết và Ngạch của giun đất thì thấy rằng chấi lấy từ giun đất
Điển Tân lại chiết được một chất BỞI là có khả năng bảo ve không chết 50% số con vật
lumbrifebrin có lẽ là dân xuất của tyrosin. được tiêm liều độc chết của histamin.

Năm 1921-1922, hai tác giả Nhật Rản khác 4. Tác dung hạ huyết áp và ức chế sư co bóp
Thôn Sơn Nghĩa On và Thanh Sơn Tân Thứ của ruột non, Triệu Thừa Cổ và đồng sự đã
Lang lại báo cáo đã chiết từ giun đất được các timng dùng chát có nitg trong giun đất để thí
chất béo, axit, cholesterin, cholin. những chất nghiệm tác dụng hạ huyết áp và ức chế tính co
do thuy phân các axit amin và axit nucleic như bóp của ruột non và so sánh với chất adenozin
adenin và guanin. thì thấy tác dụng tương tự mặc đầu tính chất

Năm 1937, Triệu Thừa Cố, Chu Hoàng Bích hóa học không giống nhan.
và Trương Xương Thiện, từ loài giun đất 5. Tác dụng phá huyết. Theo báo cáo của nhà
Pheretima asiatica lấy được một chất có tỉnh nghiên cứu Nhật Bản Bát Bộc (1911) thì chất
thể hình lãng trụ, có chứa nitơ, độ chay trên lumbritin có tác dụng phá huyết
320°C, có phản ứng trung tính đối với giấy quỳ, : :
cho với axit clohyđric muối clohyđrat có tỉnh E. Công dụng và liều dùng
thể. Năm 1938 các tác giả trên lại chứng minh Nhân đân Hàn Quốc (Nam Triều Tiên) có thói
rằng chất có tình thể chiết được năm trước là quen ăn cháo giun đất trước khi ngủ để tẩm bổ
chất hypoxanun, chất này cho với clorua vàng 2 và trị bá bệnh. Dem đêm cháo giun đất có bán
loại muối vàng là C.H,N,O.AuCl, và tại các thị trăn và ở ngay thủ đó Hàn Quốc. Trong
C,H,N,O.HCI.AuCI..2H.,O. thời gian thế vận hội Olempic Seoul 1996, vì ngại
người nước ngoài không hiểu vị thuốc quí mà giun đất tươi (liểu dùng cho người lớn và trẻ từ
coi thường nhân dân Nam Hàn, nên Chính phủ 15-16 tuổi trở lên), 30g khô hay 30 con tươi
Nam Hàn đã cấm bán cháo địa long trong thời (cho trẻ từ 5-6 tuổi đến 13-14 tuổi), 20g khô
gian thế vận hôi. hay 20 con tươi (cho trẻ 1-2 tháng đến 4-5 tuổi).
Giun đất thường được dùng trong nhân đân Đậu đen, đậu xanh, môi thứ 100g. Rau bổ ngót
làm thuốc chữa sốt rét, chữa sốt ho hen đo tc bang tả mở bán ở chợ (tương đương 700-3002),
dụng làm giãn phế quản, và còn được dùng chữa băm nhỏ cả cành cả lá. Gian đất còn tươi dọc
bệnh cao huyết áp cứng mạch máu, nhức đầu. Ia Ta sạch, Sạo thơm Son， g1ả nhỏ. Đậu Và rau
sao thơm. Tất cả cho vào nổi hay siêu đất hoặc
Do có nhân purin, giun đất còn có tác dụng nỏi nhôm gang đều được. Cho vào 4 chén nước
lợi tiểu, chữa đau nhức khớp xương. (tương đương với hơn 1,21ít nước), sắc còn nửa
Ngày dùng 6-12g đưới dạng thuốc sắc hoặc chén hoặc 1/3 (100- 150ml), cho người bất tỉnh
2-4g dưới dạng thuốc bột. phải cậy răng đồ. Thuốc này thường chỉ dùng
^ ; - s một thang cũng hết bệnh, nhưng tác giả bài viết
、 Theo iài liệu có giun đất có vị mặn, tính hàn, thường dùng 3 thang, trong 3 ngày (tối nước
vào 3 kinh tỳ, vị và thận. Có tác dụng thanh nhất, sáng nước nhì). Hai thang sau để trừ căn
nhiệt trấn kinh, lợi tiểu, giải độc. Dùng chữa  v› trừ các dị chứng như méo mỏm, mắt xếch, ...
bệnh nhiệt phát cuồng, ho suyễn. kinh phong cho nen khi uống thang thứ 2, thứ 3 bệnh nhân
mãn và cấp, bán thân bất toại, tiêu tiện khó khăn, di tịnh táo, Thuốc có thể pha với đường cho để
- dùng ngoài đắp mụn nhọt. Không phải thực nhiệt uống. Bồ ngót sao thật khô giòn, thuốc sẽ có
không đùng được. mùi vị thơm ngon. Nếu bồ ngót để tươi không
Đơn thuốc có giun đất dùng trong nhân đán. Sao, nước thuốc giống chè đậu đen, pha đường,
ˆ  ]. Bổ đương hoàn ngũ thang (bài thuốc kình uống rất ngon.
` ， — CN Bài thuốc “Thần được cứu mệnh” đo lương y
nghiệm ghi trong Y lâm cải thác. phương): Dùng R . . "
trong các trường hợp bán thân bất toại, mồm Nguyễn An Định cho đăng trong 4 số báo "Long
: 3 cất má ， : An”, số đầu vào ngày thứ năm 21-4-1997, sau
miệng và mắt méo lệch, không nói được, miệng ¬ NI An '
sùi bọt mép, bí đại tiện, đi tiểu tiện nhiều lấn. đố có viết thêm hai bài “Hậu kỳ thần dược cứu
; ~ : mệnh” và bài “Đôi điều cần nói thêm về bài “Thân
Hoàng kỳ 15g, đường quy vi 8g, xích thượng dược cứu mệnh” trên báo Long An số ra ngày
6g, địa long, xuyên khung, đào nhân, hổng hoa - 10-6-1997. Qua bài viết của lương y N. A. Định
mỗi vị 4g. Thêm 600ml nước, sắc còn 200ml chúng ta được biết bài thuốc này xuất hiện lần
chia 3 lần uống trong ngày. đầu tiên vào đầu thế kỷ 20 với tên “Thần dược
Khi mới bị thì thêm vào thang thuốc này 4g cứu mệnh, Cửa người sau 4 khắc (60 phút). Đến
phòng phong. Uống trong vòng 4-5 lần thì bỏ vị năm 1340, bài thuốc Bây xuất hiện gần như
phòng phong đi. nguyên văn trong sách Hai trăm bài thuốc quý
của tác giả lương y Lê Văn Tình Sadec với nhan
2. Thần được cứu mệnh, cứu người sau 4 để “Chủ trị làm ban, ôn địch và các bệnh nan y,
khắc: Đơn thuốc này dùng chữa những trường công hiệu như thần, bệnh lui sau 60 phút". Trong
hợp cửu khiêu xuất huyết, ngũ tạng lục phủ xuất hai tài liệu gốc nói trên, bài thuốc chỉ gồm có 3 vị
huyết, não bộ xuất huyết, hôn mê bất tỉnh kéo là giun đất, đậu đen và rau ngót, còn vị đậu xanh
dài nhiều ngày, phù thận, phù toàn thân, phù doN. A. Định mới thêm vào. Thời gian thuốc tác
tìm, đột ngột phát điên không rõ nguyên do (có dụng sau 60 phút, không rõ trên cơ sở nào, cũng
sốt hoặc không sốt), bí đại tiểu tiện, bí trung được ghi trong hai tài liệu gốc. Bài thuốc “Thần
tiện, bụng báng trướng nước, bạch đới khí hư dược cứu mệnh” đã được sử dụng có kết quả
nặng, ngày đêm đáy quản ướt sũng hôi hám, trong vụ dịch sốt xuyết huyết ở Hà Nội vào cuối
người gầy xanh sao, ... năm 1969, Chúng tôi ghi lại đây để bổ sung vào
Đơn thuốc gồm các vị: đơn thuốc “Bỏ dương hoàn ngũ thang” còn phải
" dùng một số vị thuốc còn phải nhập. Với đề nghị
Địa long 50g khô, tương đương với 50 con theo đối khi sử dụng.
978
XƯƠNG HỒ ##
Còn gọi là đại trùng cốt, lão hồ cốt, hồ cốt. khi ăn cả người Mỗi con có thể đẻ 2-4 con; sau
Tên khoa học Pamthera tigris L. 3-4 năm thì trưởng thành.
Thuộc họ Mèo Felidae. Con hổ có giá trị kinh tế rất lớn, thịt hổ ăn
Si „ ~ : ngon và bổ, da hổ thuộc để trang trí hay nhồi
. Hồ Sa NI là toàn bộ hồ để 2" ông thành con hồ: xương hồ dùng để làm thuốc.
hấu âm rượu (Trane Ouốc, hoặc ngu thành B. Phân bố, sản bất, chế biến xương hổ và
ay ngâm rượu (Trung Quốc) hoặc nấu thành hổ cốt
cao (Cao hổ cốt, hồ cốt giao) rồi dùng cao này “89 1O có:
để chế thành rượu. Tại miền rừng núi nước ta không thấy mấy
A. Mô tả át nơi không có hồ nhưng nổi tiếng có ho Hòa
„ Mở ta con và ` Bình, Hà Tây, Tuyên Quang, Hà Giang, Bác Cạn,
Trong họ Mèo, con hồ là loài động vật to khỏe Thái Nguyên và miền núi Trường Sơn, Trung
nhất. Đầu to tròn, cổ ngắn, tai nhỏ, ngắn, 4 Bọ,
chân to khỏe, móng rất Bảo và nhọn. đuôi dài Săn hồ có thể dùng bẫy bắt sống hay dùng
bằng nửa thân. Một con h trung bình nặng 150- tên độc, súng săn. Mùa sản quanh năm. Tùy
200kg, thân dài Ì ,5m-2m đuôi đài 1m. Hồ đông theo con to con nhỏ mà bộ xương to nhỏ: Nếu
bắc Trung Quốc có thể nặng tới 300kg. Da hỗ ha nhỏ quá vừa ít thịt, xương nấu cao hiệu suất
máu vàng, có văn đen, phía bụng và phía trong và phẩm chất cũng kém hơn. Trung bình một bộ
chân có lông trăng (Hình 723), xương hổ năng 10-12kg, có thể tới 15-16kg,
Hồ thường sống một mình ở những vùng rừng con nhỏ chỉ cho 4-5kg. Căn cứ vào sức nặng
núi nhiều cỏ tranh. Tuy nhiên trong thời kỳ giao của một bộ xương, người ta xác định giá trị và
cấu hoặc thời kỳ nuôi con, con đực con cái và phẩm chất của cao và do đó giá mua có khác, ví
hổ con thường sống quây quần với nhau. Chỗ ở dụ theo thời giá năm 1960, một con hổ cho bộ
của nó không cố định. Ban ngày nằm phục tại xương nặng 2-5kg chỉ mua với giá 25 dong
một chỗ, ban đêm mới hoạt động tìm ăn. Thức 1kg xương, nếu nặng 5-7kg, giá mua lên tới 50
ăn của nó là hươi nai, sơn đương hay loài ăn cổ đồng một kg, và nếu bộ xương nặng trên 7kg
khác như lợn rừng, đặc biệt có thể tìm bắt những coi là tốt trị giá tới 65 đồng Ikg. Bộ xương hồ
súc vật nuôi trong nhà như chó. trâu, bò, lợn. có nặng dưới 4kg được coi vào loại xấu.
~. 2> z E
Jun #%/. lên
K7) * ST ` na
“Và !
和 / NA
⁄ # | ^é ? „ ‹ ý La `
“ó§ ; K, : 6 74 ^ “ra
Pa “ | ñ 5 1 uy, Ñ “L1 1/4
Kia ^ đi Ti 02
" đí DI, m
Hình 729. Con hổ - Panthera tigris
979
Toàn bộ xương hồ đều tốt. nhưng xương 4 Thực tẻ chỉ là loại bỏ mùi hôi thôi của thịt bị rữa
chân và xương đầu được coi quý hơn cả, đặc nát khi ngăm trong suối. Thời gian cũng kéo
biệt xương cánh chân trước được coi là không da chừng 15-20 ngày.
thể thiếu được, một là vì tỷ lệ những xương đó Chế như vậy xương sẽ sạch không có mùi
chiếm phản chủ yêu, hai là vì xương cánh chân nại, Lấy chày đập thành mảnh nhỏ để dễ rửa
trước (bumerus) có một lò hông đặc biệt gọi là cho sạch hết tuy. Ngâm trong 24 giờ (một ngày
mãi phượng có thẻ dùng để phân biệt thực giả. mội đêm) vào nước luộc rau cải (loại rau ta vẫn
Xi „ lâu nạn He chiếm 150 nơn đp thì: luộc an hay muối dưa) chưa rõ rau cải cho vào

ương đầu nàng Ikg chiếm 15% toàn bộ trọng - + Hàm ơi

lượng bộ xương. Xương 4 chân nặng 3,390kp đây làm c " 、 -
chiếm 52%. Xương sống (kể cả xương cổ) nặng Ngày hôm sau lại rửa xương bảng nước rồi
0.900kg chiếm 14%. Xương sườn (13 đôi) nặng lại ngảm xương vào rượu có ngâm gừng (có lẽ
0,355kg chiếm 5,5% (không có xương ức). để cho đỡ mùi tạnh).

Xương chậu nặng 0,355kg (cả 2 mảnh) chiếm Cuối cùng lấy ra, cho vào thùng đợi cho khó
5.5%. Xương bả vai nặng 0,260kg chiếm 4%. mới đem ra cho vào nồi đồng to, đồ nước vào
Xương đuôi nặng 0.146kg (ke cả xương cùng) cho đủ ngập chừng vài centimeét rồi nâu nhiều
chiếm 2,2%. 2 xương bánh chè nặng 0.039kg lần như nấu cao bạn long (xem vị cao bạn long).
chiếm 0,45%. Người ta dùng nguyên xương ho Hiệu suất trung bình là 100kg xương cho
đã lọc bỏ hết gân thịt hoặc dùng xương đó nấu chừng 30kg cao. Vì xương hồ hiếm và đắt cho
thành cao hồ cốt mà đùng. nên giá thành của cao ho cốt thường rất cao. tới

Cách nấu cao hổ cốt: 400-600 đồng 1kg (thời giá năm 1960).

Xương hồ toàn bộ, số lượng tùy theo có nhiều Trên đây clủ mới là phương pháp nấu cao hổ
Ít. Nước vừa đủ để nấu theo kỹ thuật giới thiệu trong nhân dân. Vì không có sách nào quy định.
ở sau đây: xương hồ lại hiểm cho nên môi nơi nấu có khác

Việc nấu cao hổ cốt trước đây thường chỉ nhau, ví dụ có nơi lại ngam xương bảng nước lá
nấu ở miền rừng núi vì ở miền đồng bằng người dâu, lá trâu không: có nơi nấu lần với. nhiều thứ
ta mê tín cho rằng nấu cao hổ trong nhà thì sẽ có Xương khác: lạ c6 người sản được hộ nâu dùng
nhiều sự không may. Hiện nay các xí nghiệp đã H€ng con nấu xương khác bán giả làm cao hồ.
có dịp nấu như thường. Việc xác định còn gặp rất nhiều khó khăn.

Tại miền núi cũng như theo kinh nghiệm trong Tại nước ta II khi thấy dùng xương ho làm
nhân đàn ít khi người ta chỉ dùng xương hỏ, mà - (ĐUỐc, nhưng tại Trung Quốc người ta còn đùng
phối hợp với xương của nhiều con vật khác và xương 4 chân, xương đầu và Xương cô cua hộ.
các vị thuốc thảo mộc khác như thiên niên kiện, Những loại xương màu vàng là tốt. Khi dùng
địa liền v.v... lấy chày đập vỡ, cạo bỏ tủy, đồ bằng rượu hay

: " : ¬ . bằng dấm. Rồi nướng trên than thành màu vàng
bộ xương hổ, một bộ xương khi, một bộ xương _ Phải dùng để sắc uống hay dùng ngay xương
sơn đương (một loại dê rừng) vì xương hổ là vị In k ˆ làn ;
chủ yếu (quân) có kèm theo hai vị thần nghĩa là C. Thành phản hóa học
có vua có quan. Trong xương hồ có canxi photphat và protit.

Nếu xương vừa lây ở con hổ ra thì cần đem Trong cao ho cốt nguyên chất có 14,33 đến
cạo hết thịt rồi cho vào một cái đỏ lớn bằng tre 16.664 nitơ toàn phần, 0,58-0,74% axit amin,
thật chắc: Đem ngam trong một đồng suối nước 19.88-26,16% độ âm, 2,6% độ trọ, clo tính bằng
chảy trong vòng 15-20 hôm. Trong thời gian này axit clohydric 0,67%, 2scn 5 phần triệu, canxi
thịt còn sót lại sẽ thối rữa ra và trôi theo dòng 008%, photpho tính bằng axit photphoric (theo
nước. Sau đó người tà treo đỏ xương lên cành SỐ liệu của Lẻ Văn Trình và Trần Trinh Thục. Xí
cây cho khô. Trước đây người ta cho làm như - nghiệp được phẩm Ì-Tậáp san dược học 4-1963).
vậy để “khu phong” nghĩa là loại bỏ các khí xấu. Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu sâu hơn.

980
D. Công dụng và liều dùng Ngày uống 4 lần. Mỗi lần 10-l5ml rượu này,
Xương hồ và cao hố cốt là một vị thuốc rất uống sau bữa cơm de chữa bệnh yếu xương,
được tín nhiệm trong nhân dân, chủ yếu dùng VIỂm xưởng.
trong những bệnh đau xương, te thân. đi lại khó b. Cao hồ cốt 40-60g. Ngâm vào một lít rượu.
khăn, đau nhức. Còn dùng trong những bệnh Trước khi ân cơm hâm nóng mà uống mỗi ngày
cảm gió, điên cuồng. Có khi dùng làm thuốc - dùng 2 lần, mỗi lần 10-15ml.
bố, nhưng thường hay dùng trong bệnh té thấp c. Cao hồ cối 4-6ø, thiên niên kiện 10g, cốt
nhức môi. Việc xác định gd tr chữa bệnh gặp toán bổ 10g, đỗ trọng 10g, rượu tốt Í lít. Ngâm
khó khăn vi khi người ta chỉ dùng meng XƯƠNÊ trọng 10-15 ngày. Lọc lây rượu để uống. Ngày
ho mà thường đùng nó phối hợp với nhiều VÌ 2 lận, mỗi lần 15ml trước bữa am.
thuốc khác. Xương hỗ lại hiểm. cao ho cũng , "
thường nấu lẫn với xương nhiều động vật khác. d. Rượu ho cỏi ghi trong Dược điền Trung
Theo tồi liên cổ cô vỉ củy nh hai - OUốc 1963 có hai loại: Hỗ cốt tửu và hổ cối
- io 21 HIẾM CÓ: xương là có VỊ cay tính hơi mộc qua từu. Trong L lít hồ cốt tửu chỉ có hơn
ôn, vào " kinh can và thận. Có tác dụng khu lg có hồ cốt; trong hổ cốt mọc qua tửu cũng
phong làm hết dau, mạnh gân cới, trấn kinh. vày. Ngoài ra hồ cốt tửu có tới 45 vị thuốc khác:
hân chữa Tản N đầu phức đi gi Khó khăn. Hồ cốt mộc qua tửu ngâm thêm với 13 vị thuốc
鋪陳 lây “0 ng hàn hỏi tà nhá vn Ni nên khác. Xem như vậy, xương hồ và cao hồ cốt chỉ
ùng xương Nhà chân tay h au nhức nên hình chiếm lượng rất nhỏ trong các thuốc có xương
Nhu, chân. ứng người huyết hư hòa thịnh và cao he (chỉ tiết các đơn rượu này xem ở vị
hông dùng được. mộc qua).
Liều dùng trung bình của xương là 10-30g ¬ xo an ~ ，
天 —› _—;—n b ; NÓ 2. Mội hình thức dùng cao hồ côi làm thuốc
dưới dạng thuốc sắc, thuộc bột hay ngâm rượu. 、 、 ¬  、
_-—Ó .—N 7 bói dưỡng, Làm thị! một con gà giò vừa một
Nêu dùng cao môi ngày dùng 4-6g hay hơn. `  "  ›»x`» ..a ng
~n ， ， nưười ăn. Mô bỏ ruột. Cho vào bung con gà này
Đơn thuộc có xương hồ và cao hộ còt một miếng cao hồ cốt nặng khoảng 10-20g. Rồi
1. Rượu hổ cốt chữa yêu xương. viên xương. — đạt con gà có cao hỗ cốt trong bụng vào một cái
Có nhiều cách chế biến khác nhau: liên sứ hay ca tráng men có nap. Thêm vào đó
a. Theo kinh nghiệm cổ truyền ghi lại trong chừng một chén rượu nhỏ.
“Hiện đại thực dụng nung được” của Diệp Quyết Không cho một tí nước nào cả. Đặt tất cá vào
Tuyển: Xương hồ sao vàng tán nhỏ 200g. rượu nổi nước để đun cách thủy. Nước trong thịt của
tốt 700ml. Ngắm trong vòng 10-15 ngày lọc - gà hóc lên sẽ làm chín con gà và hòa tan cả cao
lấy rượu. Thêm vào bã 300ml rượu nữa. Lại và các chất trong thịt gà. Dun cho đến khi con
ngâm 10 ngày nữa. Lọc, trộn đều hai mẻ rượu gà chín dừ. Chỉ lấy chất nước tiết ra mà cho
đó với nhau, thêm rượu nữa vào cho đủ J00ml. người yếu ân. Có thể ăn cả thịt nhưng thịt rất bã,
[|
Á 22%
Je Ễ 一
ma 4 xa xo
T222 122 /U 705
AZ 2 六 2 多 和 2
Ế v.v LỆ 17 Ấo Tu 1 li 2 人
一 ‹ NS 7 和 AAA nh 4 ụ đe
„ >4 ⁄ ; 一 4 中
— - ~ BA “#
: 一 一 人
之 和
Hình 730. Con báo - Panthera pdrdus
981
không ngon. con sơn đương, xương con báo Phamthera pardus

Cách đùng cao hổ cốt này thường dùng cho (có lông với những đốm đen) hoặc báo Panthera

những người mới ốm dậy ăn cho chóng lại sức. marmolata (có đuôi rất dài) hoặc báo Panthera
malas (có tông đen tuyển) (Hình 730).

Có người nói ăn cao hổ cốt khi còn ít tuổi ' , 、 - :

、、 。 . Tính chất và công dụng cũng gần như nhan,
người sẽ nứt ra, nhưng đó chỉ là một tin không R ` ¬
có cơ sở nhưng thường cao khỉ hay dùng cho phụ nữ,

; cao hổ cốt dùng trong bệnh tê thấp, đau xương

Chú thích: còn những cao khác thường coi là những vị thuốc

Ngoài cao hổ cốt và cao ban long, trong nhân bổ toàn thân. Hoạt chất khác chưa rõ nhưng đây
dán còn dùng xương của những con vật khác để là một nguồn đạm và axit amin rất đáng chú ý
nấu cao làm thuốc bổ như xương khỉ (chỉ dùng của các vị thuốc nhân dân.
xường) hoặc toàn bộ cả xương và thịt gọi là cao Dược sĩ Trần Lâm Huyến có cho phân tích
khi toàn tính, xương gấu (Selanartos rhibetanus một số cao đó kết quả như sau (trích trong bài
Cuvier và Ursus artos L.-thuộc họ Ursidae), xương Cao động vật-Dược học, 4-1963).

Chất phân tích Cao ban long | — Chú thích

N toàn phần 14.93 - 16.66 16.86 16.86 |15.55 - 17.62| Ty lệ 7 so với cao

Axit amin 0.58 - 0.74 0.73 0.85 043 - 0096 “

Mỡ 2.66 0.05 - 007 “

Độ tro 2.22 1.88 1.96 - 237 “

Asen 5 - 了 4 4 5 - 6 Phần triệu

Clo 0.67 - 2.26 0.6? 0.56 0.20 - 0.66| Tính bằng HCI

Canxi 0.08 - 0.16 0.05 0.02 | 0.08 - 0.12] Tỷ lệ%

Photpho 0.04 - 0.16 0.32 0.03 | 0.04 -  0.20| Tính bằng H,PO,
KHÍ 猴子

Còn gọi là hầu. A. Mô tả con vật

Tên khoa học Macaca sp. G nước ta có nhiều loài khi đùng làm thuốc

Thuộc họ Khi Cercopithecidae. nhưng phổ biến nhất có loài khi nhỏ M«acaca

Khi cho ta những vị thuốc sau đây: mulatfta Zimmermann hay Macacus rhesus

1. Cao xương khỉ còn gọi là cao khi, cao hầu thuộc bộ khi mũi dưới hay bọn khi mũi hẹp
nấu bằng xương khi. ; (Catarrhini). Loài này sống trên cây, có chân

—— TS 、 tay thích nghỉ để cầm nắm, có ngón cái chum

+ Cao khi toàn tính nấu bằng toan bộ con được với ngón khác. Đầu hơi tròn, tò, có bộ não
khi, cả xương và thịt. phát triển, nét mặt dễ thay đổi, hai lỗ mũi gần

3. Hầu táo còn gọi là hầu đan hay hầu tử nhau và nhìn xuống đưới, có túi má, răng 32
táo (Calculus macacae) tức là sỏi trong túi mật chiếc, có chai ở mông, đuôi ngắn chỉ bằng nửa
của con khi. mình, mặt không có lông, toàn thân có lông màu
982
Đài Loan, Quang Tây, Tứ Xuyên, nhiều nhất ở
一 Quang Tay.
^ Be Tại nước ta từ xưa đến nay thường chỉ biết
iu , ARt lấy xương hay toàn con nấu cao, việc chế biến
„ 了 > la nấu cao giống như nấu cao hồ cốt hay nấu cao
r " ban long (xem các vị này).
W 4 để Z2 - Tại Trung Quốc người ta hay lấy sỏi mật, cách
N7 ¿ lấy cũng như lấy sòi mật của trâu hò (xem vị
⁄ 好 人 + ngưu hoàng) lấy xong gói vào bông hay giấy
你 / ị ` bản, cho vào hộp kín có vôi cục để hút nước.
; 4n 人 人、 C. Thành phản hóa học
SỐ BẠ 2 KK Nà Ít thấy tài liệu nghiên cứu vẻ cao khi cũng
sử đu bấy, W NI như về sòi mật của khi. Gần đây, trong khi kiểm
¬ Ji: MĐz N nghiệm một số cao động vật sản xuất ở Xí nghiệp
¬ HA... ẻẽ dược phẩm 1 Lê Văn Trinh và Trần Trinh Thục
”了 二- 一- 一 一 一 đã thấy trong cao khi có tới (6,86% nitơ toàn
¬ phần, 0,85% axit amin 1,88% tro, 0,56% Clo, 4
: : phần triệu asen 0,02% canxi và 0,03% photpho
Hình 731. Con khi - Macaca sp tính bằng H PO,
， D. Công dụng và liều dùng
vàng nâu ngăn. Phía bụng có lông màu nhạt - : ;
hơn (Hình 731, Hm 58.2). Chỉ mới thấy đùng trong phạm vị nhân dân.
B. Phản bố, săn bin và chế biến Cao xương khi được coi là một loại thuốc bổ
.¬n " " máu, bổ toàn thân dùng cho phụ nữ trong những
_ Loài khi sống ở rừng núi nước ta nhiều nhất trường hợp kém ăn, kém ngủ, thiếu máu xanh
là những vùng núi đá vôi. Nó sống bằng cây xao vàng vọt, hay đổ mồ hôi trộm.
cỏ, hoa màu và con trùng. Trước đây ta thường ¬. : ¬ ' ，
chỉ bắt ăn thịt, lấy xương làm thuốc, gần đây _ Liêu dùng hàng ngày là 3 đến 10g cắt thành
người ta còn sản bát khi sống, đặc biệt loài “n8 miếng nhỏ ngậm cho tan dẫn trong miệng
Macaca mulai!a nói trên đề lấy thận cấy vi trùng hoặc thêm mật ong vao cho ngọt để an hơn. Có
chế thuốc chống bại liệt vì phản ứng của nó thể ngâm rượu uống vì cao khi thường khó bảo
giống người cho nên thường hay dùng thí quản khô ráo; cần de trong hộp kín có vôi cục
nghiêm được lý. Do nhu cầu tăng lên (Hiện nay để hút nước.
chỉ riêng nước Mỹ, hằng năm đã nhập từ 5-20 Si mật của khi (hầu táo) được đông y coi là
vạn con khi dùng trong nghiên cứu y học) cho tính lạnh (hàn) vị đắng, hơi mặn, vào các kinh
nên ngoài việc săn bắt khi sống hoang, người ta tâm, phế, đởm và gan, có khả năng thanh nhiệt
đã bắt đầu nuôi khi, nhưng chưa có nhiều kinh trấn kinh, giải độc, tiêu thũng, tiêu đờm định
nghiệm. Loài khi này còn sống ở các nước khác suyễn. Ngày dùng với liều 0.20 đến 0,30g dưới
vùng Đông Nam Á như Inđônêxia, An Độ, hình thức thuốc bột hay phối hợp với các vị khác
Maliaxia, Philipin. Tại Trung Quốc có nhiều ở mà uống.
LONG DUYÊN HƯƠNG ##
Còn gọi là long duyên, long phúc hương, long Tên khoa học Ambra grisea.
tiết, Ambre gris. Long duyên hương có nghĩa là nước dãi của
983
con rồng (long là rồng, duyên hay diên là nước người nói có thể nặng hàng tạ. Màu trắng, hoặc
đãi. hương là có mùi thơm). Sự thực thì không màu tro, có khi màu hơi do nhưng cũng có khi
phải là đãi con rồng mà chỉ là một chất đặc, sản màu đen xám, nổi lên mặt nước, nếm hơi ngọt,
phẩm tiêu hóa ở trong ruột của một loại cá ông hơi chua, khi đun nóng chảy mềm như sáp. tan
(cá voi) Physeter macrocephalus L (P. catođon - quá nửa trong cồn nóng, khi đốt có mùi thơm
LL) thuộc họ Cá voi Phyxeteridae. de chịu.
Chất này do cá bài tiết ra nổi trên mặt biển, B. Thành phần hóa học
dại cải vào Sử biện, ngư — về cùng làm Trong long duyên hương có chừng 25% chất
° và : 8 ambrein là một dian xuất của cholesterol, axit
A. Tính chất của long duyên hương benzoic v.v...
Loại cá ông này có đầu rất to, chiều dài của C. Công dụng và liều dùng
đầu chiếm tới một phản tư của toàn thân, phía Long duyên hương là một chất dùng làm
` 页 mm .i .— “4 - _“
Hình 732. Cá voi - Physeter macrocephulus
đầu hơi hình vuông, hàm trên to, không có rảng, thuốc và là một nguyễn liệu qúy trong kỹ nghệ
hàm dưới nhỏ có răng. lưng nhỏ; lỗ phun nước ở hương liệu vì long duyên hương là một chất định
phía đầu, khi phun nước không phun thẳng góc mùi thơm cao cấp.
mà hơi nghiêng 45°, về phía trước, lưng màu tro
den hơi hồng, vẻ phía bụng màu nhạt hơn. Con Đông y coi long duyên hương lợi khí, hoạt
đực đài 15-20m, con cái chỉ đài 7-8m. Loại cá huyết làm giảm đau, sát trùng giống như xạ
voi này thường sống từ vĩ tuyến 40 bác đến vĩ hương nhưng tác dụng có hơi kém hơn. Dùng
tuyến 40 nam ở Thái Bình Dương, tại những đảo trong những trường hợp ho, hen suyên đau trong
vùng Inđônéxia hay gần ven biến Thái Bình tim, trong bụng.
Dương. Những con cá này nhà chất này ra ngoài, c ;
nổi lên mặt biển hoặc trôi dạt vào bờ, những người Ngày dùng 0,30 đến 1,5g.
đi biển nhật vẻ phơi khô để dành. Khi mới lấy vẻ Chú thích:
chưa có mùi thơm. Phải đê trong lọ đậy kín, sau Ái Thích.
\-2 nhàm mùi thơm vớt xuất hiện (Tình 732). Ngoài vị \ong duyên hương, trong đông ý,
Long duyên hương là những cục trong mờ, tay y còn dùng một vị có hình thức gân giống
to nhỏ không đều, có cục nặng tới 5-6kg, có goila ho phách (Amber).
984
HÔ PHÁCH 琥珀
Còn gọi là huyết hồ phách, hắc hổ phách hồng C. Thành phản hóa học
tùng chỉ, huyết phách, minh phách. Trong hồ phách có rat ít tỉnh đầu. Khi cất
Tên khoa học Amber, Fossil resin, Succinum, - khô, người ta sẽ được axit sucxinic (có loại hổ
Xwccimum ex carbone. phách có ít, có loại có nhiều do đó có thể dựa
Hồ phách là một vị thuốc ít dùng. Trước đây vào tỉ lệ axit sucinic này mà phân biệt hồ phách
cả đông y và tây y đều hay dùng. nhưng hiện nầy với ho phách khác).
nay tây y gần như không dùng nữa, trái lại đông Ngoài ra thành phần chủ yếu của hồ phách là
y còn có khi dùng. 3 chất nhựa: œ, ñ và y.
A. Nguồn gốc của vị thuốc Nhựa Y còn gọi là sucxin (succin) không tan
NNN ¬ ¬ trong cồn và chiếm 70% trọng lượng của hổ
` à cho ràng hồ phách tà nhựa của Đạt phách. Sucxin chứa $ucXino-resin, không xà
ải thông có tiết nay cả mát En 8ÓI ” phòng hóa được và phần xà phòng hóa được
Pilyoxylon 3MCCIifer Krauss. Có thẻ đo một SỐ thành axit sucxinic và sucxinoresinola.
loài khác nữa. Những cây thông này mọc thành 、 .
rừng ở bờ biển châu Âu, châu Mỹ (Nam Mỹ). “Trong phản tan trong cồn, người ta lây được
Những rừng thông này hiện bị vùi dưới biển, XI sucoxyabietic và axit. sucxinoabie-tolic. Axit
dưới đất trong những mỏ than. sucxinoabietolic là một ce axit, khi xà phòng
， ， hóa sẽ cho axit sucxinoxynvie, sucxinoabietola
Muốn có hô phách người ta đào những mỏ ”va poecneola.
than có ho phách hoặc có khi người ta nhặt ¬ ¬ 、
được ở hờ biến do hio táp phong ba ngoài biển D. Công dạng và liêu dùng
đã đào những cục hổ phách chìm sâu dưới đáy Trước kia trong tây y có dùng hổ phách đẻ
biển lên, hất vào bờ, hoặc có khi phải lặn xuống làm thuốc chống co thất dùng dưới hình thức
biển sâu để mò. thuốc xông, cồn thuốc v.v... hiện nay chỉ còn
B. Tính chất dùng làm một SỐ vật trang sức.
AN : 、 Đông y coi ho phách có vị ngọt (cam). tính
、 Ho phách là những cục to nhỏ không đều. bình, vào 4 kinh tâm, can, phế và hàng quang,
màu vàng hay vàng đỏ, thường ngoài cùng phủ có tác dụng an thần, định kinh, lợi tiểu tiện, tán
một lớp mờ, rất cứng răn, khi vỡ vết vỡ tròn nhãn, ¿ huyt, Dùng trong những trường hợp tám thần
mỡ hay trong mỡ, không có VỊ 8I, khi xát CỤC - bất định, hồi hộp mất ngủ, ngủ hay mê sợ, tiểu
hồ phách vào vãi hay miếng len cho nóng lên thì tiện ra huyết, chữa mụn nhọt lâu lành.
hổ phách sinh ra điện (hiện tượng này được 、 ，
Thates tìm ra từ 600 năm trước công nguyên) Ngày dùng 1 đến 3g.
đun nóng hồ phách tỏa ra một mùi thơm dễ chịu. Trong sách cổ đông y cho rằng hồ phách hay
Cục hổ phách có thể năng tới 10kg. Không tan làm hao mòn chân khí cho nên chỉ những người
trong nước, tan một phần trong cổn, ete và hỏa suy, thủy thịnh nên đùng còn những người
clorofoc. hỏa thịnh thủy suy không nên dùng.
MIẾT GIÁP ###
Còn gọi là mại con ba ba, thủy ngư xác, giáp A, Nguồn goc và chế biến
ngư, miết xác. Người ta dùng mai con bà ba hay miết giáp
Tên khoa học Corapax Amyvdae. làm thuốc. Ba ba ở Việt Nam gồm nhiều loài
985
khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là con ba ba sôi lại càng tốt. Nhưng ba ba nấu ăn rồi thì không
Trionyx sinensis  Wepmann hay Amyda sinenfx dùng làm thuốc nữa.
SteJneger thuộc họ Ba ba Trionychidae. B. Thành phản hóa học
_ Con này rất phố biến ở miền Bắc cũng như Trong miết giáp người ta đã phân tích thấy có
miễn Trung, nó sống ở hồ ao, các sông, ở tất Cả chất keratin, iot và vitamin D (theo Được rải
độ cao khác nhau. Có con nhỏ, nhưng có thể rất học-Viện dược học Nam Kinh).
lớn. Nó sống bảng ăn những con cá, động vật C. Công d à liều dù
nhuyễn thể như ốc, nó ăn cả cua, tôm, v.v... và - ông dụng và liêu dùng
cây cỏ. Nó rất dữ và cần rất đau (Hình 733), Miết giáp là một vi thuốc còn dùng trong
phạm vi nhân đân. Người ta dùng nó dưới dạng
bà ST thuốc sắc hay nâu thành cao mà ăn.
RSS Muốn nấu cao miết giáp người ta ngâm miết
EN ` giáp với tro bếp và nước trong một đêm, lấy ra
SN đập nhỏ nấu với nước, lọc bỏ bã, cô
4 区 đã f0 TUẦN „ tẩy rượu, đập nhỏ nấu với nước, lọc bỏ bã, c
人 TẤN đặc thành cao mà dùng gọi là cao miết giáp
6S SN ⁄# " (miết giáp giao).

0 Số 說 Về Tính chất miết giáp theo tải liệu cổ là vị mặn
bì Š S5 đố. tính hàn, vào 3 kinh can, phế và tỳ, không độc,
=>. HH. có tác dụng dưỡng âm, nhuận kiên tán kết.

> Dùng trong những trường hợp cần bồ âm. lao

` MỞ gầy, nhức xương, lao lực quá độ, ho lao, tiểu

tiện ra sỏi sạn, kinh nguyệt bế, bổ dưỡng nói

DI Tàn chung. Những người hư mà không nhiệt, tỳ hư
和 N«n sa mà ia chảy, phụ nữ có thai không dùng được.

ĐC Miết giáp dùng với liều 30g trong 1 ngày dưới

Xi 人 dạng thuốc sắc hay sao khô don tấn thành hột
—— mà uống.
| Cao miết giáp cũng dùng với liều 10 đến 30g
Hình 733. Con ba ba - Trionyx sinensis 1 ngà
ngày.
Loại ba ba này còn thấy cả ở Hải Nam (Trung Đơn thuốc có miết giáp
Quốc), miền Đông Xibêri. Chữa đau lưng, ngứa, cúi xuống không được:
Vào các tháng 3-9 người ta bắt ba ba, nhưng Miết giáp sao vàng hay nướng chín tán nhỏ,
vào các tháng 5-7 sản lượng cao nhất. Dùng đao ngày uống 2 lần mỗi lần 5g.
cắt đầu phơi khô dùng làm thuốc với tên miết Đơn thuốc này còn dùng chữa bệnh đi tiểu
đầu Caput Amydae. Sau đó cho cả con ba ba như có sôi ở thận.
vào nồi nước sôi, đun trong Ì-2 giờ, lấy mai riêng ïa hen:
ra, cạo sạch thịt phơi khô là được. Nếu giết ba Chữa hen:
ba còn đang sống, lấy mai mà không phải dun Máu ba ba cho vào rượu mà uống.
NHÂN TRUNG BACH “人 中 白
Còn gọi là nhân niệu bạch, thiên niên băng, Tên khoa học Calamitas Drinae hominis .
vạn niên sương, thu bạch sương, niệu bạch Nhân trung bạch là cặn của nước tiểu của
đâm, đạm thu thạch. người để lâu trong chậu. nước bốc hơi đi còn
986
lại căn đọng thành bánh, đòn và khai. Căn này đông y
càng phơi nắng lâu càng tốt. Khi đùng lại còn 1. Lở mồm và lưỡi:
hải ho kỹ nữa. 、
phải TUYỆ nọ 了 „ Nhân trung bạch 7 phần, khô phần (phèn chua
A. Thành phản hóa học phi) 3 phần, hai thứ tán nhỏ bôi vào chỗ lở loét,
Thành phản chủ yếu của nhân trung bạch là - he thấy chảy dãi thì lau đi, bôi vài lần sẽ thấy
canxi phol phát, canxi urat, canxi clorua và các tác dụng.
thành phần khác trong nước tiểu. 2. Chữa nha cam lẩu mã:
B. Công dụng và liều dùng Nhân trung bạch 4 g, nung đỏ, lục phàn lạ,
Nhân trung bạch thấy dùng trong đông y. xạ hương 0,30g, cả ba vị tán nhỏ, trộn đều bôi
Theo rời liệu cổ, nhân trung bạch có vị man， vào nơi cam tấu mã đã rửa sạch bằng nước muối.
tính bình, không đọc, vào 3 kinh can, tam tiêu 3. Chân bị rỗ. có lỗ sâu, đau buổi:
và bàng quang. Có tác đụng thanh nhiệt, giáng : ; NNN
hỏa, khử ứ, cầm máu. Thường dùng làm thuốc Nhân trung bạch nung kỳ, tán nhỏ rắc vào.
tả hỏa, thanh nhiệt, dùng trong những bênh cổ 4. Thổ huyết:
họng sưng đau, chảy máu cam, thiên đầu thông, Uống 4g nhân trung bạch. Chiêu với nước.
cam tẩu mã, lở mồm, lưỡi, do sốt lâu mà gầy Chủ thích:
côn cạn dùng làm thuốc 2i thuốc ho. " Tên nhân trung bạch có ý nói là chất từ trong
Ngày dùng 4 đến 8g dưới dạng thuốc SẮC con người mà ra lại có màu trắng (nhân là người,
hay thuốc bội. trúng là trong, bạch là trắng) khác với nhân trung
Đơn thuốc có nhân trung bạch dùng trong hoàng là cam thảo chế (xem vị cam thảo).
NHỆN 蜘蛛
Còn gọi là trứng nhên, bích tiền, bích tâm Dùng trứng nhện hay con nhện sao vàng hay
trùng. bích hỷ oa. nướng vàng tán bột mà đùng. Có thể dùng riêng
Tên khoa học Œoxsanier Uroctede. hay phối hợp với các vị thuốc khác như ngà hay
Người ta dì íng h xo hen ¿ răng voi, ngưu hoàng, thanh đại, bằng phiến.
; Bưởi ta dùng trừng ây loàn con nhẹn ôm Ngày dùng ] đến 2 con hay 1-2 bọc trứng nhện.
trứng - Uroctea compacfflis Koch. thuộc họ ' „
Nhện Urocreidae. Cần chú ý nghiên cứu.
Quanh năm có thể bắt loại nhện này, thường \
thấy ở trên vách. ôm bọc trứng màu trắng hình
đồng tiền. Ÿ 放
Công dụng và liều dùng ， # 、 .
Chỉ thấy đùng trong phạm vị nhân dân. Ñ ER .
Thường dùng ngoài, nhưng có khi dùng uống. Z1 Cài 2ˆ
Theo đóng y, trứng nhện hay con nhện tính HN vẻ 品 3 HÀ VÉ
mát, không độc, thường dùng chữa chảy máu H Bi SG
không ngừng, mụn nhọt, viêm cổ họng, đái ú „ 、
dầm. mồ hôi trộm. Ự4
Dùng ngoài, người ta bắt con nhện còn sống ấ
ngắt bỏ chân, an lên mụn nhọt chưa vỡ mủ như : : ”
987
NGU LINH CHI #81
Còn gọi là thảo linh chỉ, ngũ linh tử, hàn trước lên.
phần, hàn hiệu trùng phần. hàn hiệu điều. B. Thành phản hóa học
Tên khoa học Faecex Troaopterum. Trong ngũ linh chỉ có chất nhựa, urê và axit
A. Nguồn góc uric. .
Trước het cần chú ý là vị ngũ linh chỉ cho C. Công dụng và liêu dùng
đến nay tả vận còn phải nhập của Trung Quốc. Ngũ linh chỉ hiện nay còn là một vị thuốc
Mà ngay tại Trung Quốc, nguồn gốc vị ngũ linh dùng trong nhân dan
chỉ hiện cũng chưa xác định chắc chắn, Nhiều Ể E ~ „
tài liệu cho rằng ngũ linh chỉ là phân một loại "Trong các rải liệu cố, người ta cho ngũ linh
đới Preropus pselaphon Lay hoặc Preropus Chỉ có vị ngọt, tính ôn, vào kinh can. Có tác
dasymailus Temminck đều thuộc họ Đơi đụng thông lợi huyết mạch, hành ứ hết đau.
Pteropodidae. Có tài liệu lại xác định là phân Dùng chữa kinh nguyệt không đều, thấy kinh
của loài đợi A#egachiropiera cùng họ. đau bụng, đẻ xong huyết xấu ra không hết sinh
Tuy nhiên, gần đây có tác giả đã nghiên cứu đạn bụng, ngực đâu, trẻ con bị cam; dùng ngoài
vị ngữ linh chỉ thấy trong ngũ linh chỉ không có “2 TẠM, rẻ ; c
những thức ăn thường gặp của các loài dơi, đã Ngày uống 6-]2g dưới hình thức thuốc sắc
xác định ngũ linh chỉ là phân của một loài sóc hay thuốc viên.
bay chưa thấy ở nước ta Trogopferus xanthipes Đơn thuốc có ngũ linh chỉ
Milne-Edwrds thuộc họ Sóc bay Pefauristidae. c ý : ” :
、 ; ñ 還 1. Chữa tử cung xuất huyết, đau bụng khi
Vào các tháng 10-12 người ta vào núi tìm thấy kinh:
những hang sản có ngũ lĩnh chỉ lấy về, loại bỏ ¬ ¬ NO A
tạp chất phơi khô. Căn cứ hình dáng không giống Ngũ lính chỉ 10g, bổ hoàng 10g. Cả hai vị
nhau, người ta chia ra làm ngữ linh chỉ khối S49 vàng, tần nhỏ. Ngày uống 3 lần, mỗi lần
(hay đường ngũ linh chỉ) và tán ngũ linh chị Uống 2-3g.
. (ngũ linh ch: vụn). Trước khi dùng còn phải sao 2. Đơn thuốc chữa rắn cắm: Xem vi rin.
RẮN ®
Răn dùng làm thuốc gồm nhiều loài, thường #ổm những loài sau đây:
là những loài ran độc. Người ta hay dùng 3 loài !. Rắn hổ mang. Tên hỗ mang còn gọi là hồ
ran độc mang tên ran hồ mang, rắn cạp nong, lừa, hổ phì, con phì, hổ đất, rắn mang kính (ser-
ran cạp nia. Nhưng những tên đó nhiều khi lại pent à lunette). Có hai chỉ rắn khác nhau ở nước
được dùng để chỉ nhiều loài rán khác nhau. Ta ta mang tên hổ mang là chỉ Naja (còn có khi
cần chú ý phân biệt. viết Naia) và chỉ Agkistrodon (Ancistrodons).
Ran lại cung cấp cho ta nhiều bộ phận làm Chỉ hổ mang Naja (naia hay cobra) có hai
thuốc: thịt rắn, xác lột (xà thoái) và nọc độc. loại chủ yếu:
Tây y thường chỉ dùng nọc rắn. đông y lại a. Naja-naja L. Miễn nam thường gọi là hổ
thường chỉ dùng thịt. mật và xác rắn lột. đất, miền Bắc gọi là hỗ mang, hổ tráu. Thuộc
A. Mô tả rá họ Elapidae (họ rắn hồ). Pháp vẫn gọi rắn này
- Mỏ tà Tan là cobra hay serpent à lunette (ran mang kính.
Những con rắn hay dùng nhất ở Việt Nam nhãn kính xà). Ran này rất hay gặp ở Việt Nam
988
cả miền núi lẫn đồng bằng. Thân có thể đài tới - rắn huy tức giận, tự vệ rất hãng khi người ta tấn
2m. Nó bơi giỏi nhưng không sống dưới nước. công nó, nhưng thường nó hay trốn đi nếu không
Màu sắc thay đổi nhưng thường màu nau đen, - bị trêu tức. Nó hoạt động cả ngày và đêm, nhưng
đều một màu. Khi nào nó tức giận thì đầu cất chủ yếu vẻ đêm (Hình 735).
cao, thân phía trên đứng thăng lên, cổ bạnh lu b. Ngja hannah Cantor còn gọi là đại nhãn
(mang bạnh ra) phun phì phì (do nó có tên Con kính xà-rắn hố mang chúa (cobra royal). Con này
phì, hộ phì). Trên cô có một điểm trắng to hình - có nguy-hiểm hơn con trên, sống ở khắp nước ta
mật trăng (ở những con còn non nom rất rõ, Ở miện núi cũng như miền đồng bằng, thản có thể
dài tới 4-5m, trung bình 3,4m. Thường ban ngày
" nó ẩn trong hốc cây và chí hoạt động ban đêm
nh thôi cho nên chỉ khi phá hoang mới hay bị nó
VN An việt cắn. Nước ngoài người ta gọi nó là King cobra,
~ NI . Naja bungare-hamadryas hay Ophiophage. Cố
_ nó bạnh ít hơn con trên, cổ không có điểm trắng,
đ}` 4 con lớn có màu sắm đều, con non có nhiều vạch
TY ƯA ngang hẹp và sáng hơn. Số vây quanh cổ là 17
4§§) NA đến 21, giữa thân là 15 (Hình 736).
4P : ˆ
NON NI Chú ý có một số loài rắn cô cũng bạnh ra mà
NHIÊU 6 không thuộc loại Naja-naja này. Loài Naja-naja
đền E= không thấy nói được dùng ở Trung Quốc.
— Chỉ hồ mang AgÄistrodon (Anciarodon+)
cũng gồm hai loài phổ biến:
Hình 735. Hồ mang Naja-Haja a. Rửn hổ mang Agkisfrodon rhodostoma
Boié (còn gọi là Cailoselasma) thuộc họ
những con già ít rõ). Tại Ấn Độ và một số ít nơi Crotalinae. Con này thường gập Ở miền Nam.
ở nước ta có loại rán trên cổ có hai điểm trắng Thân thường chỉ đài tới 0,80m, đầu hình ba
này gần nhau giống nhau như 2 mắt kính, do đó cạnh, môm nhọn và nhiêu khi venh lên trên, Vậy
có tên là rắn đeo kính. Phía dưới đầu và cổ có trên lưng màu đỏ nhạt, xám nhạt hay nâu nhạt
màu trắng phân cách với màu sam toàn thân VỚI những dom ba cạnh rộng. màu nâu sâm, viên
bằng một vạch đen và một vạch màu nhạt hơn. trắng xếp thành từng đôi đôi nhau hay so le.
Quanh cổ có 21 đến 35 hàng vây, giữa thân có b. Rắn hổ mang Agkistrodon acutus Gunther,
17 đến 25 hàng vấy. Rắn hồ mang là mội loại được đùng ở Trung Quốc với tên bạch hoa xà,
会 Le，
XI 一 不 一 In
(j \ “xxx (TA
Fe /2$\
ND G22 HN
(< "S4 // hàn)
NT 以 \
“ 人
SỐ —N
TT >¬ << ⁄⁄Z
` ý VY SỐ,
TT
CS 人 一
Hình 736. Hồ mạng chúa - Naịa hannah
989
ngũ bộ xà, bách bộ xà hay hy bàn xà. Loại hồ mang cho là đuôi có kim có thể đảm được, thực tế
này có thể đài tới Í,80m đầu mo đài ra và venh lên không phải (Hình 738).
làm cho nó có dáng rất đáng sợ (Hình 737). 3. Rắn cạp nia (tiếng miền Bắc) hay rắn mai
Loài rắn này phổ biến ở miền nam Trung Quốc  gẩm bạc (miền Nam) còn gọi là rắn đen trắng,
(Phúc Kiến, Quảng Tây, Quảng Đông). Tại Việt rần hồ khoang, rắn vòng bạc. Tên khoa học của
6 lây 8 4
Nam, trước đây chỉ mới phát hiện có rất ít ở Sapa nó là 8unoarns candidus L. thuộc họ Flapidae.
(Lào Cai). Loài rắn này thường ngắn hơn loài cạp nong.
2. Rắn cạp nong (tên gọi ở miền Bắc) còn Chiêu dài tối đa thường vào khoảng 1,35m,
gọi là rắn mai gẩm (tên gọi ở miền nam). Tên thường chỉ trong vòng Im. Màu rần đen xanh
khoa học của nó là Bungarus fasciatus Schnei- hay nâu sảm có những khoanh màu trắng hay
đer họ Elapidae. Tên Việt Nam còn thay đổi trăng vàng: khoanh màu tráng hẹp hơn khoanh
tùy nơi. Có nơi gọi là rắn mai gầm vàng. rắn den， những khoanh đen không vòng qua bụng
đen vàng, rắn vòng vàng. Trung Quốc cũng "hư Ở ran cạp nong. Thường chiều rộng một
dùng giống này nhưng loài khác (xem con cạp khoanh trăng không quá chiều rộng của một vẫy
nía giới thiệu sau). Ran cạp nong thường sống ở trên lưng. Có tác giả như Boulenger đã chia loại
cả đồng bằng cũng như miền núi; dài chừng Cấp nia thành 3 loại khác nhau căn cứ vào số
1,70m đến 2m. Còn rắn này rất đặc biết ờ chỗ khoanh trắng. Ví dụ: Đugatrtts candidus có từ
thân nó hơi hình ba cạnh, gồm những khoanh 27 đến 34 khoanh trăng; Bungarus mulficincfus
đen và vàng vòng quanh cả bụng, số khoanh CỔ từ 42 đến 60 khoang trắng; Bungdrus
thường từ 24 đến 27 (do đó có tên Pháp là caerwleus có rất nhiều đường trắng hay điểm
Bungare annclé- rắn có khoanh), chiều dài của trảng.
khoanh đen gần bằng chiều dài của khoanh vàng, Nhưng có tác giả lại chia loại cạp nia thành
khác với những loài rắn khác có khoanh trắng hai thứ khác nhau như:
hẹp hơn khoanh đen, và lại màu sắc không có Bungarus candidus muilficinetus Blvth có
màu vàng rõ rệt như loại rắn này. Xương sống nhiều ở miền Bắc và Bungarus candidus caeleus.
lưng sắc cạnh, vây trên lưng hình lục giác tờ. Thường sự phân chia nhỏ này dựa trên chiều
Cạp nong sống bằng ếch nhái, thạch sùng. chuột, rộng của dải hay khoanh trắng. Nếu số đải màu
có khi ăn thịt cả rắn khác, đôi khi ân cả Cả. trắng hay vàng là 42-60, lại không rộng quá
Đuôi tù, tận cùng bằng một vẩy cứng, có người
人 人 說 \ Ñ An
co 如 一 Oo 人 人 UN (的 «
` ` ` tư 081117) dữ——MI K "2 VÀ
1 .. ON 0 所 黑人
l>_ tt ND) K1
2; Xe v28, + —U SH 4/1
/? ">> 2 VÂN EM y 一 4 Ai HÀ 7
有 u Tả CN là mà ð1 —— 2 ^
Nên N „ NI F sa `
“424W »', HN Tan ch ¬
共和 nh Bể sản. Á
Hình 737. Ilở mang chúa - Ancistrodons đcuftus Hình 738. Cạn nong - Bunparus ƒusciarus
990
chiều dài một vẩy thì thuộc thứ muificinciusi khi chúng ta trông thấy nó, có nhiều người
nếu màu rắn là nâu sâm hoặc đen xanh, với chuyên làm nghề bắt rắn để bán dùng trong
những dải màu trắng hẹp thường hẹp hơn chiều nước hoặc xuất khâu. Gần Hà Nội có làng Lê
đài một vây thì thuộc thứ caeruleus. Mật (Gia Lâm) chuyên nghề bắt rắn và có thời

Rắn cạp nia Bungarus multicinerus cũng được - EÌan được tổ chức thành nơi chuyên nuôi Tan đề
đừng ở Trung Quốc với tên mao cân xà, kim Xuất khẩu. Nhưng được ít lâu, việc nuôi đã bị
tiền bạch hoa xà, bách tiết xà, bạch cúc xã, ngân bãi bỏ. Tại vùng Hồng Quảng cũng có những
cực ứng v.v... làng chuyên nghề bắt rắn.

Tóm lại, ta có thể sơ bộ phận biệt mấy con Tại miễn Bắc người ta thường đi bắt rắn cạp
rắn độc dùng làm thuốc hay gặp ở nước ta như "Ong Ở các tỉnh Nam Định, Hà Nam, Hải Dương,
Sau: Hưng Yên, Hà Tây, Hoà Bình, Vĩnh Phúc, Phú

sa . ¬ cả Thọ những nơi có cánh đồng chiêm có nhiều
ma la người Xa Thân dài 2m No, nước. Người ta nhận thấy rắn cạp nong ăn ếch
cổ banh Ha khô 和 là to. trên cổ có nhái, lươn, rắn nước, chuột, có khi an lần nhau.
ANH ray cứng không có vậy tô, trên lớn ä hỏ do đó nuôi rắn khó tránh
một điểm trắng gọi là mặt trăng hay hai điểm to chúng nó ăn lẫn nhau, Rấn cạp nong R háng
tròng như bại mắt kính. hệ ngoài gọi - 9Ð. ẩm, có đất đèo, không ở hang khô ráo, thường
n3 5 ại Ti chúa (Cobraroyal) có thê đài hai. ba ngày mới ra khỏi hang vào những ngày
tới 3,5m hay hơn. ấm trời.

2. Rắn cạp nong Bungarus ƒascialus Rắn hổ mang thường bắt nhiều ở đọc sông
(Bungarus- anneié) có thân dài 1,7-2m, thân có Hồng Hà, bãi Trung Hà, Tứ Tổng tại những
ˆ hoặc < khoanh Ni sen __ xen 人 động gạch, bụi tre. bờ đê; còn hay tìm thấy ở

sy 1 tình 6 qu h Ni sống ưng sác cạnh, vẹn bờ sông Phả Lại (Hà Bác), đọc sông Hát
vảy "ưng hình 6 cạnh tô. Mông (Hà Tây). Thường hổ mang ở những hang

3. Rắn cạp nia Bungarus candidus thường ˆ cao ráo sạch sẽ.
chỉ đài khoảng Im, có khi tới 1,3m, khoanh ' ` _ " `
nhỏ dài. Bụng trắng vì khoanh đen không vòng „  。， bạn Na ng. c6)

ua bụng như con cạp nong. Số khoanh thay tìm nó ở những hang chuột, hang mối, hang ếch.
đổi càng lớn số khoanh càng tăng Ngoài ra rắn còn hay tìm những ô gà vịt ấp

， to trứng để ăn. Người ta còn dựa vào phân rắn mà

' Ngoài px ta sàn càng lào Co ran khác phân biệt đàn nọ với rắn kia. Ví dụ người ta cho
nữa như rấn ráo hay chuối ME mu- rằng phân ho mang màu vàng, đen, có bột đặc
cosus L.), con này không độc, một loài gần giống hơn phân cạp nong; phân cạp nong cũng màu
rắn ho mang nói trên là Zaocys đhumnades vàng đen nhưng loang, mùi rất khắm; phân cạp
Cantor thuộc họ Colubridae. Con Zaooy5  nia thành cục màu đen trắng vàng. Rắn hổ mang
đhumnades cũng thấy được dùng Ờ Trung Quốc vốn ở sạch, nên thường la ở xa miệng hang tới
với tên ô hoa xà, hác hoa xà, hoàng phong xà, vài thước; còn rắn cạp nong ia ngày gần miệng
Ô tiêu xà, thanh xà v.v... hang; rắn cạp nia ia ngay miệng hang.

HN ta cản ạ sâu x xác định những 225. Có khi người ta cồn dựa trên xác rấn lột để
rắn hay dùng làm thuốc và những con rắn không theo đối, Ví dụ thấy xác rin lột còn ướt là mới
dùng làm thuốc. Hiện nay chúng ta thường khoán lọt kho rách là đã lột lâu ngày. Xác rắn chui vào
trắng cho những người bán rắn không chú ý trong hang là rắn đã đi rồi, nhưng nếu xác có
phân biệt từng loài với nhau. phía đuôi chui vào trong hang là rin ở trong

B. Phân bỏ, cách bát rán và chế biến hang. Những nhận xét này chưa chính xác lắm.

Những con rắn dùng làm thuốc được phân Cần kiểm tra lại.
bổ rộng rãi ở miền Bắc và miền Nam. Đồng bằng Trong hang rắn he thấy vết bò nhắn, cứt mới
hay rừng núi đều có. Ngoài việc bắt giết để tự vệ ` là rắn có trong hang. Lấy thuồng đào một quãng,

9]
rồi dùng thuồng thọc vào lấy một ít đất ra xem, thuốc như nước ta. Cho nên ở nước ta vốn chỉ
thấy đất nhắn là chắc chắn có rắn, cứ tiếp tục dùng thịt rắn thì việc tổ chức nuôi rain lại cấp
đào mà bát rắn. Ngược lại nếu thấy đất trong bách nếu muốn bảo đảm nguồn nguyên liệu chế
hang không nhắn, khô mốc là rắn đã đi rồi. thuốc lâu đài. Nuôi rắn mà chỉ để lấy thịt làm
Rin bắt vẻ thường bán sống hoặc mổ lấy mật _ thuốc thì không kinh tế vì từ khi con rắn nở ra
bán. thịt xương dùng ngâm rượu hay ăn như ăn cho đến khi trương thành đủ tiêu chuẩn chế
thịt nhiều động vật khác. Từ 1974 đến nay ta Thuốc, tối thiểu cũng phải trên 3 năm, chỉ phí
mới đang đặt lại vấn đẻ nuôi rấn để lấy nọc độc Vào nuôi cũng phải ke tới 20-30đ một con, trong
mà xuất hay chế thuốc. khi đó giá thu mua rắn hoàng đại hiện nay chỉ
' ñ ê PNềỒ từ 15đ đến 25đ mội bộ ba con: 1 hồ mang, 1
Muôn chế rượu rắn có nhiều cách. Nhưng cạp nong và 1 rắn ráo. Nếu tiến hành lấy nọc, thì
thường hay làm như sau: mỗi con rắn hổ mang 1 lần lấy nọc có thể cho
Rin bất về. chọn và chia thành bộ từng 3 con - từ 30 đến 100mg nọc khô trị giá 25 đến 80 rúp
hay 5 con một, Nếu 3 con thì là rắn hổ mang, (giá hối đoái 1 rúp đổi 5,6đ Việt Nam) lg noc
cạp nong, rắn ráo. Nếu 5 con thì chọn hỗ mang, rắn khô trị giá 800 rúp (thời giá năm 1960). Nếu
cạp nong, rắn ráo, hổ trâu, rắn ba chỉ, hay có khi chưa mổ ngay mà nuôi thêm một tháng nữa thì
3 con hổ mang và cạp nong với 2 con rắn ráo. — con rắn lại có thể cho ta thêm một lượng nọc
Lột da để riêng, thuộc làm ví, thắt lưng hay như vậy nữa, một năm có thể lấy nọc 6-10 lần.
đóng dày. Sau đó mổ bỏ một, chặt đầu, lau khô Cách lấy nọc đơn giản nhất là để con rắn cắn
bằng giây bản (không rửa nước vì sợ mùi tanh), vào miệng một đĩa petri. Lấy tay xoa và bóp nhẹ
hoặc rửa bằng rượu có ngâm gừng hay quế chỉ vào hai tuyến nọc ở sau tai, nọc sẽ chảy vào đĩa.
rồi mới lấy giấy bản lau khó. Sau đó chặt thành Chú ý đừng bóp mạnh quá, nọc chảy ra sẽ lần
từng khúc nướng hay Say cho khô. Tán bột mà đãi và máu làm giảm chất lượng nọc thu được.
dùng hay ngâm rượu mà uống. Có người chật Noc lúc mới chảy ra lỏng và hơi sánh, màu hơi
bó cả đuôi vì cho rằng đuôi cũng có nọc độc (sự vàng nhạt. Có thể làm đông khô hay làm khô
thực không phải). Có người lại không lột đa, trong bình làm khô có chứa silicagen. Nọc khô
không chặt đầu. Nói tóm lại lột đa, hay không có thể bảo quản hàng chục năm vẫn còn hoạt
lột, chặt đầu hay không đều được cả. tính. Nọc này được dùng làm thuốc hay xuất
Mặt rắn là một vị thuốc quý, cần thu lấy mà khẩu. Phải bảo quản theo chế độ thuốc rất độc
dùng. Những người bán rắn cho biết giá trị của VÌ chỉ sơ ý có thể gây chết người.
mật là hai thì giá trị thịt rắn chỉ có một. Mật rắn C. Thành phản hóa học
không có vị đẳng như nhiều thứ mật động VẬ và „up { thấy tài liệu nghiên cứu. Chỉ
; ; ; _ mới biết trong thịt rắn có chất prôtit và chất mỡ,
Có khi người ta nuôi rắn rồi mồ lấy mật, chỗ còn các chất khác chưa biết. Năm 1958, hệ dược
mổ vẫn lành lại, rắn vẫn sống như thường nhưng của Viện y học Bác Kinh có nghiên cứu thịt rắn
ăn làu tiêu hơn; nếu mô cắt chừa lại cuống mật  ø Bác Kinh thấy trong thịt rắn có 0,55% chất
đài thì sau sẽ có nhiều tia mật nhưng không saponozit,
thành túi mật như cũ nữa. ¬ "h — ¬
: „ . : NA Vẻ mặt rấn cũng ít thấy tài liệu nghiên cứu.
Lấy nọc rắn. Công việc lấy nọc chỉ mới tien Theo Diệp Quyết Tuyển ghi lại thì trong mật
hành ít năm gần đây ở nước ta. Tại nhiều nước rán (xà đờm) có cholesterin, axit panmitic, axit
khác người ta đã tiến hành lấy mọc rắn từ lâu stearie và taurin. Nhưng đó cũng chỉ là những
cùng với việc: tô chức nuôi rắn. Trên thế giới chất thường thấy trong mật của nhiều con vật
hiện đã có tới hơn 20 nước tô chức nuôi rắn. khác chứ không phải là những chất đặc biệt gì.
Những nước có trại nuôi rắn lớn nhất là Braxin ¬¬ ~.
và Liên Xô cũ (mỗi nơi đủ hang nuôi hàng vạn Xác rắn lột có kẽm oxy và titan oxyt.
con); ngay sát nước ta có Thái Lan từ lâu cũng Nọc độc của rắn được nghiên cứu tương đổi
đã tổ chức trại nuôi rắn lấy nọc. Ở những nước kỹ hơn. Nhưng vì rắn gồm nhiều loại cho nên
này hầu như người ta không mổ rắn lấy thịt làm đây chỉ là một số nét chung. Hiện nay người ta
992
mới biết rằng nọc rắn độc không phải đo một axit oleie.
chất ancaloit hay glucozit nào, mà có lẽ do các Ngoài những độc tố (toxin) trên người ta còn
chất men (enzym) như proteaza, photphatidaza chiết được từ nọc độc một số rấn độc (Crotalia
hoặc là do các phức chất tác động trên tổ chức spectabilis, Crotalia retusd) chất ancaloit gọi là
thần kinh hoặc trên máu và thành mạch máu. monocrotalin C„H,C,N đo sự kết hợp giữa axit
Căn cứ vào những triệu chứng khi bị rắn độc monocrotalic C.H,,O, và một có nitơ. Công thức
cắn, người ta chia nọc rắn ra làm hai loại độc cấu tạo có thể là:
on OH
CH3 — CH - C - CH2 - C0 - CH - CH - G - CHa
| ` N
⁄ HC N CH2
CHạ - CH 一 Co NM/NMNM/
CH CH2
Monocrotaiin
tính: Một loại tác động trên tổ chức thần kinh Trong nọc rắn người ta thấy có lượng rất cao
gọi là norotoxin (neurotoxin) và một loại tắc chất kẽm (Zn), ion kẽm cần thiết cho tác dụng
động trên máu và thành mạch máu nhỏ (vi huyết của nọc rắn và đóng vai trò giống như vai trò
quản) như là hemolyxin, hemoragin (hemolysin, của các ion kim loại trong các men (diastaza).
hemorragin). - Chất neurotoxin của rắn hố mang cobra bị
Những chất độc trong rắn thuộc lại zootoxin khí sunfuarơ (SO,) làm mất tác dụng. Khi tiêm
(zootoxin là chất độc trong động vật). Trong mạch nhỏ giọt nọc độc của rắn hổ mang cobra
những zootoxin, ta có thể gặp các chất ophiotoxin， vao phổi mèo hay chuột bạch sẽ gây giải phóng
chất crotaloroxin là những chất không chứa nitơ chất histamin.
và không có những hoạt chất proteie. Những - ¬ - -
chất đó không thẩm thấu và có thể coi như những „. Trên những tế bào ung thu và nhân những tế
saponozit động vật. bào ung thư hình như nọc rắn độc hổ mang
cobra giải phóng những chất có thể phá hủy các
Chất crotalotoxin C„H,,O,„ là chất độc của tế bào đó. Đối với ung thư tuyến
một loại rắn Croialus adamanteus. Chất nầy (adenocarcicom) của chuột nhất, nọc rắn có tác
không có tỉnh thể tan trong 50 phần nước, cho dụng tốt có thể làm tiêu tan hoàn toàn.
một dung dịch có phản ứng hơi axit, khi lắc Tuy nhiên không phải nọc rắn nào cũng có
gây nhiều bọt, không tan trong ête, trong cồn và những tác dụng nói na Dù sao hì en nay nguồi
trong clorofoc. ta cũng nghiên cứu dùng nọc độc của rán để
Chất ophiotoxin hay cobratoxin C,,H,Ô,;„ chữa ung thư, đặc biệt đùng nọc độc của rắn
nọc độc của một loại rắn hổ mang Naja độc họ Colubridae làm chất độc tố thần kinh
tripudians là một chất trắng vàng nhạt, tan trong đối với những cơn đau do ung thư và nọc rắn
nước, khi bảo quản cân tránh không khí và độ độc thuộc họ Crofalinae làm chất hoại từ trên
ẩm để giữ nguyên vẹn hiệu lực. Người ta dùng những u ác tính.
chất này để chữa những u ác tính (tù-meur Cũng cần chú ý rằng dung dịch nước của nọc
maligne) và những trường hợp đau dai dăng rắn không để lâu được. Nhưng noc rán độc sấy
(algie tenace). Nó làm hết đau đớn và các thương khô giữ độc tính đ ước Ì Au và toàn ven. -
tổn giảm dần có lẽ là vì nọc độc gây ra sự tạo B _È T
thành chất lyzoxitin (lysocithin) este- glyxero o  _ D. Triệu chứng bị rấn cdn và một số cách
panmito œ' photphoric của chất cholin do thủy điều trị trong nhân dân
phân một phần chất lexitin với sự giải phóng Trong những loài rắn độc kể trên, người ta đã
63 - CTVN 993
biết độ độc của một số nọc. Loài rắn cạp mia Ngoài việc uống rượu hội còn dùng bông
(Bungarus candidus) thuộc loại độc nhất, chỉ thấm rượu hội xoa và băng nhẹ vào vết cắn để
cần 15mg nọc là đủ làm chết người cân nặng lấy nọc ra.
khoảng 50-60kg, loài hô mang Naja-naja cần Tiếp tục ngày nào cũng uống cho đến khi hết
khoảng 20mg và noc loài cạp nong Bungarus au nhức.
ƒasciatus cần chừng 30 đến 50mg. n ¬
¬ ， Si. 、 _ : Ngoài bài thuốc hội nói trên trong nhân dân

Khi bị rắn cạp mía cân thường lúc mới không còn dùng những vị thuốc khác như giã lá bổ cu
thấy đau chỉ tế tê, do đó nhiều người không vẽ vất lấy nước uống, bã đắp lên vết cán, lá hay
chú ý mà bị chết. Chỗ bị cắn không bị sưng, rễ đu đủ giã vất lấy nước uống, bã đắp lên vết
không màu, nhưng thịt co giật như khi tiêm cắn, tỏi, lá ớt v.v... Nhưng kinh nghiệm dùng
nhiều stricnin, nhiêm độc tới đâu thì co giật tới rượu hội đem nhiều kết quả hơn cả cho nên hiện
đó, vết cản mềm như thường, đặc biệt du c6 nay xí nghiệp dược phẩm của ta đã sản xuất thuốc
buộc Barô cũng không tím, chỉ hơi đó thôi, gay hội để dùng chữa rấn cắn phối hợp với những
chảy máu (đau bụng) rỏi ngạt thở mà chết, máu phương pháp của tây y.
không đông chảy ở hậu môn và ở âm đạo nếu ' ¬
là phụ nữ. Cân chú ý cứu chữa hết sức sớm.Kinh — E- Công dụng và liều dùng
nghiệm nhân dân he thấy đau bụng là bắt đầu Thịt rắn được đông y coi là một vị thuốc bổ
khó cứu sống. có công dụng chữa những bệnh thần kinh đau

Rắn hổ mang cắn cũng dễ chết. Tê liệt trung nhức, tê liệt, bán thân bất loại, các cơn có giật.
tâm hô hấp. Hiện tượng nhiễm độc (curare) ở chữa nhọt độc, bị cảm trợn mắt miệng méo (kinh
những bản vận động (plaque terminale) của phong v.v...).
những dây thần kinh, đặc biết đây thần kinh Ngày uống 4 đến 12g dưới hình thức thuốc
của cơ hoành, giãn những mạch nội tạng sắc, thuốc bột hay rượu thuốc.

(vaisseaux splanchniques), hiện tượng co tiểu Tính chất thịt rắn ghi trong sách cổ đông y là
động mạch và mao mạch. vịt ngọt, mặn, tính ôn, có độc, vào kinh can. Có

Khi bị rắn cắn, ngoài việc mở rộng vết thương tác dụng khứ phong thấp, định kinh giản, những
và trên vết thương độ 1-2cm để nặn cho ra thật người huyết hư sinh phong thì không dùng
nhiều máu và đác để rút máu cho đến khi hết được.
hay đỡ đau nhức, nhân dân thường dùng nhiều Mật rắn thường dùng phối hợp với nhiều vị
loại thuốc cho uống và đắp, ở đây chỉ ghi một số thuốc khác để chữa ho, đau lưng, nhức đầu khó
thuốc phổ biến nhất. chữa. Có khi ngâm với rượu mà uống. Trong

Uống thuốc hội hay rượu hội chế theo đơn sách cổ ghi là mật rắn có độc, dùng với liều
Sau: thấp.

Ngũ linh chỉ 20g, xuyên bối mẫu 24g, sinh Xác rắn (xà thoái) là xác con rắn bò lại khi
nam tỉnh 24g, bạch chỉ 24g, quế 24g, bạch nó lột-Periostracum Sérpentis. Trong sách cổ
thược 12g, bạch đậu khấu 24g, hà thủ ô đỏ 40g, ghi xác rắn tính bình, vị ngọt, mặn, không độc
thanh phan 24g, bào sơn giáp 24g, hùng hoàng vào can kinh. Có tác dụng khứ phong, sát trùng,
40g. Tất cả các vị thuốc tán nhỏ, ngâm với 1,5 tan mộng, dùng chữa những chứng kinh nguy
lít rượu 35-40° trong 10 ngày, lấy ra cho uống. hiểm của trẻ em, sát trùng, trị đau cổ họng, lở
Nếu cần ngay có thể đun cách thủy trong 4 giờ, ghẻ. Ngày dùng 6 đến 12g dưới hình thức thuốc
hoặc nếu cấp cứu thì nấu sôi trong bình có ống sắc hay đốt cháy mà đùng.
lạnh thăng đứng trong 1 giờ là đem ra dùng Nọc rắn độc. Ö nước ta, cho đến gần đây,
được. hầu như chưa khai thác và sử dụng nọc rắn độc

Khi bị rấn cắn, tùy theo nặng nhẹ, cho uống làm thuốc. Nhưng tại nhiều nước, đặc biệt các
ngày 50ml rượu hội này, sau đó cứ cách 5 đến nước châu Âu, người ta dùng nọc rắn chế thành
10 phút lại uống 1 lần. Một ngày tối đa uống thuốc tiêm hay thuốc xoa bóp để giảm đau trong
150ml đến 200ml. những bệnh hủi, ung thư, viêm thần kinh (như
994
những thuốc viperalgin, cobratoxin...), chữa đa bằng cồn iốt vì cồn có tác dụng hủy nọc rắn.
bệnh ưa chảy máu (như thuốc venostat, Thuog 7-8 ngày mới tiêm một lần. Những lần
reptilaze...). sau, nếu bệnh nhân chịu thuốc có thể tăng liều
Nọc rắn còn có tác dụng ức chế sự phát triển tiêm lên 0.6ml, 0.7ml đến Iml một lần. Nếu
của một số loại tế bào ung thư, hạ huyết áp bệnh nhân không chịu, thì ngừng thuốc.
trong bệnh cao huyết áp. Nhưng phổ biến nhất Đơn thuốc rượu rắn của cửa hàng huyện
có loại thuốc xoa dùng chữa thấp khớp, viêm cơ Hoài Đức (Hà Tây): Rain 10 bộ (gồm 10 con hổ
mang tên Vipratox (Cộng hòa liên bang Đức), mang, 10 cạp nong, 10 rain ráo), mỗi bộ phải
Viprosalum (Liên Xô cũ). Môi 100g thuốc nặng tối thiểu lkg, thiên niên kiện lkg, cẩu
Vipratox có 0,1mg nọc rắn, 6g salixylat metyl tích Ikg, huyết giác Ikg, ngũ gia bì 1kg, hà thủ
và 3g long não. ô đỏ Ikg, kê huyết đằng 1,5kg, trần bì 0,3kg,
Trên cơ sở những vị thuốc chữa đau nhức tiêu hồi 0,2kg, rượu và đường vừa đủ 1001. Đóng
thấp khớp sẵn có trong nước, chúng tôi đã chế chai 250ml] hoặc 500ml. Người lớn mỗi ngày
một loại thuốc xoa bóp có nọc rắn gồm có: Nọc uống 1 cốc con 30ml trước khi đi ngủ. Phụ nữ
rắn hổ mang khô 0,1mg, tinh dầu quế Iml tình có thai không dùng được. Dùng chữa chân tay
đầu hồi 1ml, tỉnh đầu khuynh diệp 5ml, tỉnh đầu nhức đau, sưng khớp xương, mỏi trong xương.
hương nhu 0,5ml, long não 3g, tá dược (kem Đơn thưốc có thịt rắn. Dùng thịt một bộ 3
stearat natri) vừa đủ cho 100g thuốc. Khi dùng con hay 5 con đã cất bỏ đầu và đuôi, mổ bỏ
lấy 3-5g thuốc này bôi lên nơi đau, xoa bóp cho - ruột, tắm rượu gừng rồi sấy khô hay nướng cho
đều. Ngày xoa Ì đến 2 hoặc 3 lần (Đô Tất LỢI. vàng thơm. Giã thật nhỏ như làm ruốc. Cho vào
Trần Kiên và cộng sự-Được học 6-1976). rượu ngâm theo tỉ lệ một phần thịt rắn, 3 phần
Tại nước ngoài và ở cả trong nước chúng tôi rượu 40°. Ngâm trong 15 ngày trở lên lấy ra uống
cũng đang cho chế để dùng thí nghiệm ở nước hằng ngày sau bữa ăn cơm tối. mỗi ngày chỉ
ta thuốc tiêm nọc rắn: Mỗi ống Iml chứa 0,1mg đùng 20ml. Dùng chữa tê liệt, đau thấp khớp
nọc rắn khô hòa tan trong thanh huyết mặn đẳng xương sưng đau, cảm rồi bị tê liệt, bán thân bất
trương. Qua những thí nghiệm đã tiến hành, toại, mụn nhọt, đùng làm thuốc bổ.
chú ng ta biết rằng nọc rấn hồ mang có tác dụng Thực tế có thể dùng 3 con rắn giống nhau
giảm đau kéo đài mà không gây nghiện, thường hav khác nhau cũng được
dùng trong những trường hợp đau ung thư. Ngày y 8 cược,
đầu người ta tiêm 0,5ml chứa 0,05 nọc rắn hoặc Nhiều người thường dùng ngâm với thịt rắn
5 đơn vị chuột là lượng nọc cần thiết để giết những vị thuốc khác như hồi, quế, thiện niên
chết một con chuột nhắt nặng 25g. Chỉ tiêm kiện, huyết giác, hà thủ ô v.v... nhưng có thể chỉ
dưới da hay tiêm bắp. Tuyệt đối không tiêm riêng thịt rắn không thôi cũng đủ, để cho thơm
mạch máu. Trước khi tiêm, không làm sát trùng dễ uống có thể thêm ít trần bì, quế...
XẠ HƯƠNG FE#
Còn gọi là nguyên thốn hương, lạp tử, hươu A. Mô tả con vật
xạ, sóc đất. Hươu xạ là một con vật có chân mảnh, cổ
: ngắn, đầu đài, mõm tròn, có con lớn bằng con
Tên khoa học Moschus moschiferus L. hoãng, thân đài độ 0,8-1m, đuôi đài 4-5cm, vai
Thuộc họ Hươu Cervidae. cao khoảng 55-65cm nhưng mông lại cao hơn
Người ta dùng hạch thơm phơi khô của con Vai, nặng khoảng 10-17kg, thân phủ lông màu
hươu xạ. Trên thị trường thường gọi là xạ hương- nâu hung. Con đực có răng nanh dài 8 đến 9cm
Moschus. lời khỏi mép hướng xuống dưới rồi quặp về phía
995
全
CN `.
Ñ bi ` N` «>5 vs... ¿
Hình 740. Vị trí của xạ hương ở bụng con hươu xạ
1. Lỗ của túi xạ hương
6 ; 2. Túi xạ:
\ . 了 . Dương vật

Hình 739. Hươu xạ và túi xạ - Moschus moschiferus nay, hươu xạ còn tòa ra mùi xạ nồng nac bay xa

hàng trăm thước. Hươu xạ chữa khoảng 5 tháng,

đẻ 1-2 con và thọ độ 3-4 tuổi. Hươu xạ chạy rất
sau, con cái có nanh nhỏ hơn và không vượt nhanh như sơn dương, nhảy và leo nhanh nhẹn
khỏi mép. Cả hai con đực hay cái đều không có như hoãng. Khi bị đuổi đồn nó có thể lao xuống
sừng. Đặc biệt ở bụng hươu xa đực vào khoảng Vực sâu hoặc băng qua suối có nước chảy xiết.
giữa rốn và cơ quan sinh dục có một túi tròn hơi Loài này nhút nhát, đa nghỉ, dễ hoảng hốt khi bị
phông dài 5-7cm rộng 3cm, cao 3-4cm. Quanh săn đuổi, cho nên việc sản bất cũng đòi hỏi một
túi có lông mọc mau, phần giữa trụi lông cóhai số kinh nghiệm, nhưng có điểm đáng chú ý là
lỗ thông. Túi này dùng để chứa chất xạ hương hươu xạ là loài động vật mau quen, sau phút
do các tuyến của thành túi tiết ra. Ở con vật nguy hiểm nó thường trở lại nơi ăn nghỉ cũ như
trưởng thành, túi chứa đây xạ có thể nặng tới không có chuyện gì xảy ra, nên dễ bị người đi
60g và hơn. Xạ hương ở con vật sống quánh săn kiên trì nấp rình ở gần đó săn bắt. Việc nuôi
như mật ong, màu nâu đỏ, để khô chất xạ biến hươu xạ để lấy xạ còn rất ít kinh nghiêm. Có
thành một khối lồn nhổn màu nâu hung rồi xám một số vườn thú nuôi hươu xạ, cho nó ăn cơm,
lại dan dân (Hình 739, 740). rêu, lá cây, rau cỏ và nó có thể sống 3-4 năm,

B. Phân bố, săn bất và chế xạ hương hươu xạ nuôi vẫn có thể cho xạ hương.

Hươu xạ chủ yếu sống ở vùng rừng núi cao Hươu xạ tại Việt Nam í được khai thác. Người
khoảng 1.000-2.000m, có khi tới 4.000m (Tay l2 có cảm tưởng loài này đã bị tiêu diệt. Nhưng
Tạng), thường ở những nơi vách núi cheo leo chúng tôi đã có địp thấy bán ở chợ tỉnh Cao Bảng
nguy hiểm. Nó ít khi ra khỏi rừng, chỉ thỉnh năm 1362 một con hươu có xạ sống do người ta
thoảng mới xuống khe hay suối (lõng). Ban ngày bẫy được và gặp một cự đông 了 9 ngay thị xã
hươu xạ ẩn trong bụi cây, chiều tối mới đi ăn. Cao Bảng tích tr được một số túi xạ hương thu
Thức ăn của hươu xạ thay đổi tùy địa phương, mua ngay ở trong tình Cao Bảng. Tại nhiều cửa
tùy mùa và rất ảnh hưởng đến chất lượng của hàng thu mua lâm thổ Sản của tình chúng tôi
xạ hương. Chủ yếu nó ăn rêu, địa y, lá cây, cỏ, còn thấy nhiều tấm da của hươu xạ, ngay tại
đôi khi rễ cây. Hươu xạ sống đơn độc, chỉ sống kho da thú của Tông công ty xuất nhập khẩu
với nhau vào mùa động đực. Thời kỳ này cũng lâm thổ sản ở Hà Nội cũng có nhiều tấm da của
thay đổi tùy theo địa phương, nhưng nói chung hươu xạ do các tỉnh vùng Tây Bắc và Việt Bắc
hươu xạ đực chọi nhau rất kịch liệt, dùng nanh gui về. Do đó cần có kế hoạch điều tra bảo vệ và
làm vũ khí tấn công. Người ta bắt được nhiều Khai thác, vì ngoài việc lấy xạ hương, hươu xạ
con duc còn mang ở cổ nhiều vet sẹo đo đánh còn cho da và thịt như những con thứ khác.
nhau mà ra. Cũng chính vào thời kỳ động đực Hươu xạ là một nguồn lợi lớn của Trung
996
Quốc, Ấn Độ và vùng Á Đông miền nam Liên không có mà xuất.
Xô cũ. Hằng năm thị trường phương tây tiêu thụ C. Thành phân hóa học
chừng 10 vạn túi xạ. Mỗi kg túi xạ trị giá hiện ' ，
nay vào 1.000 đô la Mỹ và 1kg xạ hương nguyên Xã hương nguyên chất là một thứ bột lồn
chất trị giá tới 80.000 đôla. Phần lớn người ta "hôn có màu nâu tro. Vị hắc mùi rất hăng nếu
giết thịt hươu xạ để lấy túi xạ hương. Người ta ngui nhiều, nhưng nếu pha thật loãng thì rất
đã tính rằng, nếu muốn xuất chừng 3.000kg xạ thơm. Khi thật khô thường kém thơm, nhưng
hương thì phải giết tới 100.000 con hươu xạ (vì Khi âm, mùi thơm thường dậy lên. Xạ hương
bình quân 30 túi xạ được 1kg, mỗi túi nặng trung lân vào nước chừng 55% trọng lượng, nước có
bình 30g), đó là chưa kể số hươu xạ cái và hươu Dầu nâu sắm, phản ứng axit, với cồn 90° xạ
xạ non giết nhầm mà không có túi xạ, vì như hương chỉ tan chừng 10-13% trọng lượng. Côn
trên đã nói, hươu xạ cái và hươu xạ đưới 3 tuổi Cố màu vàng nâu, thêm nước vào sẽ bị dục. Đốt
không có túi xạ. „ mùi PP ac lượng tro từ 4 đến 6%, không
Khi bắt được hươu xạ, người ta xẻo ngay lấy mọc quá S5, : 。 。
chỗ hạch nói trên, thường xẻo rộng hơn một Xạ hương chú a cholesterin, chất béo, một chất
chút rồi treo trong nhà cho đến khi khô, có khi nhựa đáng, muối canxi và amonlac với ạ lệ thay
người ta rang cát cho nóng (tay còn chịu được) đôi, một tính dầu có thành phần chủ yếu là một
đổ xung quanh túi xạ, cắt nguội lại rang, tiếp chất xeton gọi là muscon C Hy O. Đây là hoạt
tục làm cho đến khi khô. Sau đó cat vào hộp đậy chất thơm độc nhất của Xạ hương. N eu loại hết
kín. Thường 50 đến 65% trọng lượng của túi xạ mùi tạp chất của Xạ hương đi thì mùi muscon rất
là trọng lượng xa hương nguyên chất. thơm và rất tế nhỉ mài thơm rất bản HN xã
uộc vào loại c in cao
Muốn lấy chất xự hương trong ri xạ có nhiều cấp. Tỷ lệ muscon trong Xa hương chừng lì
cách: Có khi người ta ngâm khăn vải vào nước ;
ấm vài phút rồi đùng khăn ẩm đó bọc kín túi xạ
làm cho túi xạ mềm mại, sau đó cắt bỏ da thịt, (CH )„ - CH-CH,
lấy chất xạ hương mà dùng, có nơi lấy dùi . sắt | |
nung đỏ lăn trên mặt túi xạ cho cháy hết lông,
cạo hết lượt đa ngoài (có khi để nguyên), thái CO 一 CH,
mỏng đặt lên đĩa, úp một cái bát lên, trát kín
mép đĩa và bát bằng lá khoai sọ và cám hay đất Muscon
đẻo. Đặt đĩa này vào nổi rang có chứa tro. Dun
nóng nhe, muốn cho không nóng quá thường D. Công dụng và liêu dùng
người ta đặt trên cái trộn bát một lá trầu không. |
Bun lâu và giữ cho lá trâu không bị heo vàng. X4 hương là một hương liệu vào loại cao cấp
Làm như vậy cho đến khi khô. Mở bát ra tán nhất vì nó cho mùi thơm rất bền.
nhỏ, cho vào lọ nút kín, dùng dần. Trong y được xạ hương là một vị thuốc được
Trên thị trường quốc tế, người ta thường chia dùng trong cả tây và đông y. Nhưng hiện nay
xạ hương ra làm 3 loại ]à: tây y hầu như không dùng nữa. Trái lại đông y
1. Xạ hương Xiberi xuất qua đường biển “ƠI xa hương là một vị thuốc không thể thiếu
Bantic được để điều trị nhiều bệnh nguy hiểm.
„ ， 、 Trước đây, tây y dùng xạ hương làm thuốc
2. Xạ hương An Độ xuất qua đường Cancutta.- tích chích, trấn kinh, cường dương, điều kinh,
3. Xạ hương Bắc bộ (Tonkin đọc là Tôngkinh), chữa mê sảng của bệnh thương hàn, sưng phổi.
Trung Quốc và Tây Tạng xuất khẩu qua Hồng Tây y dùng xạ hương dưới dạng cồn thuốc với
Kông; trong 3 loại trên, xạ hương Tôngkinh liều 6 đến 10g trong một ngày pha vào nước
được coi là loại quý và giá đắt hơn cả. Có điều đường cho uống. Còn dùng dưới dạng thuốc
là tuy mang tên xạ hương Tôngkinh (Bắc bộ uống, thuốc viên, thuốc thụt với liều 0,25 đến
nước ta) nhưng thực tế những năm gần đây ta 2g một ngày.
997
Đông y hiện nay còn đùng xạ hương một cách bệnh và sức khỏe.
rất phổ biến làm thuốc trấn kinh, chữa bệnh 2. Thái ất tử kim đĩnh dùng trong những
suy nhược thần kinh, trúng phong, mê man, trường hợp !rúng độc do thức ăn, hôn mê ngã
choáng vang, đau mắt cam tau mã v.v... Theo qucy chếi đuổi, tự tử thắt cổ mà ngực còn nón
- - R ， né , quay ; ất 8
thống kê năm 1954 của đông y thị xã Bắc Kinh +.
(Trung Quốc) trong số 259 biệt dược được lưu 、 ¬ : 、 vị
hành có tới 68 biệt được có chứa xạ hương. Xạ "- tử sô HA NN thuộc b- Ni
hương là cơ sở của bài thuốc lục thần hoàn, nhân 1 đã „ _ ( 40 F lai
đơn là những thuốc rất được tín nhiệm trong !22yr-họ thâu đầu kuphor iaceae) 8, hùng
đông y ; hoàng 12g, hồng nha đại kích (Knoxa
; , ， ceorymbosa thuộc họ Ca phê-Rubiaceae) 60g,
Theo tài liệu có tính chất của xạ hương là vị ngũ bôi tử 40g, chu sa 12g, xạ hương 12g. Các
cay, tính ôn, không độc, vào I2 đường kinh, có _ vị tán nhỏ viên thành thỏi hình trụ, mỗi thỏi nặng
tác dụng thông khiếu, thông kinh lạc, làm sạch 4g. Liều dùng trung bình cho người lớn là nửa
ue, đuôi tà, là thuốc hồi sinh, trừ trúng độc dùng định (thỏi) cho đến 1 hay 2 thôi. Vì hình đáng
trong các trường hợp đau bụng, bụng đau đỮ vi thuốc trông giống đĩnh vàng (thỏi vàng) ngày
đội. phụ nữ khó đẻ, trúng phong hôn mê, điện xa nên có tên kim đĩnh.
cuồng, ngực đau thất, dùng ngoài tiêu ung thư - ;
sang thũng. Phụ nữ có thai không được dùng. > F” nạ „ Mu TT
_—¬ : 還 國 加 ạ hương 18, quế chỉ 8g, hòa với rượu nóng
、 Liêu dùng hàng ngây từ 0.046 đến 0,10g， cho uống; nếu cần có thể tăng liểu xạ hương
dùng riêng hay phối hợp với nhiều vị thuốc khác, lên tới 2 :
thường là phối hợp. 6 ¬ ¬
國 讓 Những con vật khác cho xạ ở nước ta
Đơn thuốc có xạ hương ' . 轉
, ^^ _ 、 1. Con cầy hương: Còn gọi là con cỏi hay ta
1. Lục thân hoàn dùng trong những trường cài, ten khoa học là Viverricala malaccensis
hợp sốt cáp tính, trúng độc, mê loạn, tâm trạng Gmelin thuộc họ Cây Viverridae. Con cây hương
Suy nhược. có thân nhỏ, đài, chân ngắn và đuôi đài bằng 2/
Xạ hương lg, minh hùng hoàng lg, băng 3 thân. Mõm nhọn, tai ngắn và tròn. Lông thô
phiến lg, tây ngưu hoàng 1,5g, châu phấn (bột cứng có màu xám nhạt hay màu nâu vàng nhạt
hạt trai) 1 5g, thiểm tô lạ. Năm vị trên tán nhỏ, phớt xám. Doc lưng có 5 hay 6 giải màu nấu
thêm thiểm tô tẩm rượu, viên bằng hạt cải, lấy hay đen sắp thành giải dọc nhưng không rõ ràng.
muội bếp (bách thảo sương) làm áo cho nên viên Trước mắt và sau tai đều có điểm đen. Đầu,
có màu đen. Mỗi lân dùng 5-10 viên tùy theo cầm và chân màu nâu. Đuôi có nhiều khoang
lan
j# A
一 ky 同
<
S4 Z..... se Nay
K—. .„Ờ Đưa V ởf
, _« : >> ^
® „ “ước ng
ch 人 TẢ 了
2 AR “2 đây *
ma =2 VN .
Hình 741. Cầy hương - Vivericula malaccensis
998
đen trắng xen kế. Thân đo từ mõm đến hậu túi. Xa lấy được phết trên lá, gạt bỏ hết lông, rửa
môn dài từ 53 đến 59cm, đuôi đo từ hậu môn tới bằng nước muối hoặc dịch ép của quả chanh rồi
mút dài khoảng 38cm (Hình 741). phơi hay sấy nhẹ cho khô, cất vào hộp kín. Tại
Cây hương sống trong hang hốc ở đất, dưới Malaixia, người ta còn huấn luyện được cầy
đá hay trong bụi rậm, có khi ở cả trong những hương theo hiệu lệnh tới chìa túi xạ ra chấn
khe hốc nhà bỏ hoang. Ban ngày thường ẩn trong Ong chuồng để tiện cho người lấy xạ. Những
tổ, đến tối mới đi kiếm ăn, nhưng cũng có khi  "gười nuôi cây hương đã có kinh nghiệm là càng
ra ăn cả ban ngày. Cây hương bắt chuột, rắn, Cho cây hương ăn nhiều chuối thì chất xạ càng
ếch, sâu bọ để ăn. Vì trèo cây được cho nên đôi nhiều mùi thơm. Muốn sản bắt cây hương chúng
khi nó bắt cả chim và ăn trứng. Thỉnh thoảng f3 CÓ thể dùng chó sản hoặc kết hợp chó Sản với
cây hương cũng vào nhà bắt gà vịt. Cây hương chăng lưới trên chỗ cây hương đi lại là bắt được.
thường để vết xạ thơm theo đọc đường đi; khi 2. Con cdy giông còn gọi là con giông, có tên
giận dữ cay hương cũng tỏa mùi thơm nức. khoa học là Viverra zibetha L. cũng thuộc họ
Cây hương gây tai hại cho người thì ít mà có CÂY (iverridae). Con giống loại lớn có thân đài
ích nhiều hơn vì nó tiêu diệt một số lớn động vật  73-83cm, cổ manh, đầu dài, möm nhọn và đuôi
có hại cho người như rắn, chuột, sâu bọ. Nó còn đài bằng khoảng nửa thân. Bộ lông cây màu xám
cho thịt, da và chất xạ làm thuốc và làm hương Hơi phớt vàng nhạt, có điểm nhiều vết đen nâu
liêu. ˆ l không rõ rệt xếp gần nhau làm thành nhiều đải
~ 、 3 va „ gợn sóng vắt ngang lưng, vết đen thành đường
Cây hương con thấy ở nhiều nước vùng Đông chi rộng chạy từ cổ tới gốc đuôi, hai bên chỉ có
năm HN hạng Điện: han Nam viên sọc trắng. Đầu xám, má cầm màu nâu thẫm.
rung cuCC Xnianca, phoNG Gáy có 4 dải đen chạy dọc, bụng trắng nhạt, chà
đổ chức mui cấy hương, nhựng ở các nước khác... CÁ ố đãi den chảy dọc bụng ắng nhạt chân
ở các đảo châu Phi, châu Á (Malaixia) người ta ~ Í ~ _
nuôi cấy hương để khai thác xạ. Chúng tabiết COn cây giông rất phổ biến ở nước ta, từ vùng
rằng túi xạ của cây hương là một tuyến ở giữa thấp tới vùng ro cao, từ nam ra bắc, đâu cũng
hậu môn và dương vật của con cây. Muốn lấy có. Còn thấy ở Châu Phi, ở các nước khác của
xạ, người ta nhốt con vật vào một chuồng, hơi Châu 人 như Miến Điện, miễn Nam Trung Quốc,
chật để cho con vật cử động hơi khó khăn, sau Ân Độ, Thái Lan, Malaixia, Inđônêxia. „
đó người ta ép túi xạ vào chắn song chuồng để Tại một số nước châu Á như Malaixia, Ấn
xạ hương chảy ra ngoài, có khi người ta dùng Độ, châu Phi như Ai Cập, Abitxini, châu Âu
một cái cùi dia rất nhỏ bằng tre để vét xạ trong như Y, Đức, Hà Lan đã tổ chức nuôi cay giông
Hình 742. Cây giông - Viverra zibetha
999
thật (moschus-musc) nhưng không tỉnh tế bằng.
Ð Xa hương này có chất amoniac, tình đầu, chất
_ ⁄ : mỡ, muối kali và canxi.
” KH Chất xạ hương của cầy hương và cay giông
VAN 有 本人 人 大作 人 5 :
“1ƒ, SS SỐ (VI : cũng rất được ưa chuộng tuy không bằng xạ
和 要. | ViAdv | hương của hươu xạ. Trên thị trường quốc tế
多 Kế NV 2 3V 生 為 người ta gọi là Vivereum hay Civette.
人 xe má) Chất. xạ hương ở Abitxini chảy ở 36-37°C,
' ^Y : & ` x ` 。 ñ z
Ki Ñ Na 2 gồm phần lớn là chất béo, de tan trong ete，
phun “Na benzen, clorofoc, ête dầu hòa, ít tan hơn trong
B cồn etylic và metylic, trong axeton không tan
Hình 743. Túi xạ của cầy giông trong nước, axit và kiếm.
A. Bề ngoài; B. Cắt đọc Trong xạ hương này có chất scatol bên cạnh
; TÔ ; một hợp chất có mùi.

R . | 、 Xa hương này trước kia thường được nhân
để lấy xạ. Người ta cho cây giòng ăn thịt hoac dan châu Âu dùng làm thuốc kích thích và trấn
cho án xen kế cơm và chuối, càng ăn nhiều thịt kinh. Hiện nay chỉ còn dùng làm hương liệu
cầy giông càng cho nhiều xạ. Muốn lấy xạ người như xạ hương Moschus.
ta buộc con cay giông lại, lấy tay ấn nhẹ vào túi ， , X ăng loại
xạ làm cho xạ chảy ra tay, sau vét xạ bằng cùi Trong nhân dân Việt Nam, người ta dùng loại
đìa, sau cho nước dừa vào túi xạ cho con vật đố  X# này như loại xạ hương lấy ở hươu xạ.
đau, mỗi lần có thể lấy tới 4g xạ, mỗi tuần lấy 1
hay 2 lần. Lấy xong cũng làm như đối với cầy
hương (Hình 743). CHs

Chất xạ của cây hương hay của cay giông là 1
một chất đồng thể, nhờn, vàng nhạt hay trắng Kũ
khi còn tươi, để lâu trở nên sánh hơn và có màu
nâu, thường kèm theo lông của con vật cho, xa.
Mùi hãng rất nồng khai, giống mùi xạ hương Scatol (metylindol)
QUY BẢN VÀ CAO QUY BẢN |” 龜板 , 龜板 膠
Còn có / là yếm rùa, kim quy. quy giáp, nước, có 4 chân, đuôi ngắn, khi gặp nguy hiểm,
cao yếm rùa. có thể rụt cả đầu, chân và đuôi vào trong mụ (lưng)
Tên khoa học Chinemys (Geoclemys) recvesil Và yếm (bụng) rùa. Mu rùa hay mai rùa cũng
(Gray). như yếm rùa là những vỏ rất cứng. Con rùa
Thuộc họ Rùa Testudinidae. thường ăn cá con hoặc sâu bọ. Nhưng cơn rùa có
¬ ."“ˆ ， thể nhịn ăn rất lâu mà không chết (Hình 744).
Người ta đùng yếm của con rùa hay quy ban,
Carapax testudinis và cao chế từ yếm rùa (Colia B. Phân bố, săn bắt và chế biến
carapacis Testudinix) còn gọi là cao quy bản Trong nước ta, đâu cũng có rùa, nhưng nhiều
hay guy bản giao. nhất tại các tỉnh có nhiều ao hồ.
A. Mô tả con rùa Rùa còn sống ở nhiều nước như Trung Quốc.
Con rùa là một con vật thường sống ở dưới Nhật Bản, Ti Tiên v.v...
1000 ".
t#, \ ^
2 6-o%- Mr
gà Wi
條 ® LẠ Q
0 一 0 以 二
CS <4 K2
- »
Hình 744. Rùa - Chinemys reevesii
A. Mặt lưng B. Bụng
Khi bắt được rùa, có khi người ta đập chết, Theo Thomas, thủy phân mai rùa được các
bóc lấy yếm, cạo hết thịt, rửa sạch, phơi khô. axit amin sau đây glycocole 19,36%, alanin
trên thị trường Trung Quốc, người ta gọi loại 2,95%, leuxin 3,6%, tyrosin 13,59%, xystin
yếm rùa này là “huyết bản” còn nếu bắt được 5,19%, axit glutamic, histidin, lysin, acginin,
rùa, nấu chín rồi mới bóc lấy yếm, lọc bỏ hết  tryptophan không có (Biochimie: 783).
gân thịt thì người ta gọi là thang bản”. D. Công dụng và liều dùng
Bà, ghế tha hoạch quy bà quanh năm, nhưng Quy bản và cao quy bản còn là một vị thuốc
nhiều 30 Các 6 "¬ " dùng trong phạm vì nhân dân. Theo kinh nghiệm
như sau: Trước hết đem ngâm yếm rùa vào nước chữa ho lâu, di tình, bạch đới, khí hư, chân tay,
để gân thịt còn sót lại rữa ra rồi cạo cho tróc hết. lưng gối đau nhức.
Có khi đun chín để loại thịt cho dễ Sau đó đùng (>7 dùng chữa ly kinh niên, sốt rét lâu ngày,
nước rửa sạch cho đến hết mùi. Phơi khô, đập
` ^^ ` : cơ thể suy nhược, bằng huyết, các bệnh trước
nhỏ, đun với nước, ba ngày ba đêm như nấu cao và sau khi sinh nở, trẻ con yếu xươn
ban long. Lọc loại bỏ bã, nước lọc được đem cô ~ ỳ lở
đặc, đổ vào khuôn, để nguội cất thành từng Vẻ mặt kinh lạc, theo Mậu Hy Ung (một tác
miếng to nhỏ tùy ý. giả cổ) quy bản đi vào kinh túc thiếu Am, là
Có khi người ta phối hợp quy bản với gạc thuốc bổ tâm kinh. .
nai, gạc hươu nấu cao gọi là “nhị tiên giao” Liểu đùng: Ngày uống 12-248 quy bản đưới
Colla Carapacis Testudinis et Comus Cervi. Để dang thuốc sắc, thuốc viên hay thuốc bột.
nấu cao nhị tiên giao này, ngoài quy bản và gạc Cao quy bản: Ngày uống 10-15g, chia 3 lần
hươu nai, người ta còn thêm khởi tử, đảng sâm uống.
cùng nấu. Cách nấu ng như trên. Theo rải liệu cổ quy bản cố vị ngọt, mặn,
B. Thành phân hóa học “ tinh hàn, vào 4 kinh thận, tâm, can và tỳ. Có tác
Theo Diệp Quyết Tuyền, trong quỹ bản có dụng bổ tâm thận, tư âm, dùng chữa thận âm
chất keo, chất béo và muối canxi. Hoạt chất không đủ, trong xương đau nhức, di tỉnh, đới
khác, chưa rõ. hạ, băng lậu, lưng gối đau yếu. ly lâu ngày.
1001
Những người âm hư không nhiệt không đùng ngày uống 3 lần rnôi lần 1-2g.
được. 2. Đơn thuốc chữa sốt rét lâu ngày:
Đơn thuế. bả :
Ma ‹ có gu Z - 、 Quy bản 200g, sao vàng don tán nhỏ, hùng
1. Đơn thuốc bổ chữa bệnh ho lâu ngày: hoàng (As,S,) 50g tán nhỏ, hà thủ ô 200g. Trộn
Quy bản sao cát cho đòn, tán nhỏ 100g, đảng đều thêm mật ong làm thành viên 0,30g. Ngày
sâm 100g sao thơm tán nhỏ. Hai vị trộn đều, uống 5-l0g chia 3 lần uống trong ngày.
TÀMSA XU
Còn gọi là phân tầm, tám mẽ, vấn tàm sa. chân tay te đại.
Tên khoa học Faeces Bombycum hoặc Tính chất phân tầm ghi trong các sách cổ là
Exerementum Bombycis. vị ngọt, cay, tính ôn, không độc, vào 3 kinh can,
A. Nguồn gốc và tính chất tỳ, vị, có tác dụng khứ phong táo thấp, dùng chữa
、 、 ~ . phong thấp, khớp đau, ngoài da tê, lưng, chân
Tàm » là phân lâm phơi khô. ¬ lạnh đau, phàm những người không phải tê thấp
Tất cả những nơi nuôi tâm đều có thể có phân mà có huyết nóng thì không được dùng.
tằm. Thường thu thập phản tầm vào hai mùa xuân ` ¬ . „
hạ. Sau khi lấy phân tầm, loại bỏ những lá tầm 。。 和 83y dùng 6-12g, có khi dùng tới 30g dưới
chưa ăn. các tạp chất, rồi phơi khô là được dạng thuốc sắc hay thuốc viên. Dùng ngoài
: ° ` tối không kể liều lượng.
Phân tầm là những thỏi nhỏ đài chừng 3mm, 5
đường kính 2-3mm, màu nâu đen, mặt không Đơn thuốc có tâm sa CC
nhắn, chất cứng nhưng dòn, hơi có mùi hôi. 1. Chữa bán thân bất toại:
B. Thành phản hóa học 2 bát tàm sa đựng vào 2 cái túi sao nóng để
Trong tầm sa có vitamin A và B (theo Được thay đổi chườm và x chô đau Na Đồng thời nấu
tài học-Bắc Kinh, 1960). cháo gao nếp với quả cật của đề, mỗi ngày 1
l và 2y quả cật. Dùng trong vòng l0 ngày.
Các tác giả nói trong tàm sa có 83,77-90,44% _ ;
chất hữu cơ, độ tro 9,56-16,23%, nitơ toàn phần — 2: Chữa băng huyết:
1,91-3,60%. Trong phần chất hữu cơ có protit và Tầm sa sao vàng tán nhỏ uống mỗi ngày 15g,
clorophyl, ngoài ra còn có kích thích tố thực vật có thể dùng rượu chiêu thuốc.
heterauxin và histiđin. 3. Chữa đi đái ra đường, miệng khô khái:
C. Công dụng và liều dùng Tầm sa 40g, nước 600ml, sắc còn 300ml, chia
Phân tầm hay tàm sa là một vị thuốc chỉ mới nhiều lần uống trong ngày. Đơn thuốc này còn
thấy dùng trong phạm vi nhân dân làm thuốc dùng chữa thổ tả đi mất nhiều nước quá, miệng
trừ phong thấp, hóa huyết ứ, chữa mắt đau đỏ. khát.
TÊ GIÁC 犀角
Còn gọi là tê ngưa giác, hương tê giác. Tê giác (Cornw Rhinoceri) là sừng của nhiều
Tên khoa học Ẩhinoceros unicornis L. Và loai tê giác như tê giác Ân Độ-Rhinoceros
Ẩhinoceros sondaicus Desmarest. unicornis L., tê giác nhỏ một sừng-Rhinoceros
Thuộc họ Tê giác Rhinoceroiidae. sondaicus Desmarest, tê giác Inđônêxia Rii-
1002
noceros sumairensis Cuvier, tê giác hai sừng hay bạch tê (Rhinoceros simus Cottoni) (Hình 746).
hắc tê-Rhicoceros bicornis 工 và tê giác hai sừng B. Phân bố và sinh hoại của te giác, cách
loại trắng-Rhinoceros simus Cottoni. lấy tê giác

Tại thị trường, người ta còn phân biệt ra tê Xưa kia, tại nước ta có nhiều tê giác, hằng
giác châu Á hay tê ngưu giác-Cornu Rhinoceri năm nhân dàn ta phải nộp cống cho phong kiến
asiafici và tê giác châu Phi hay Quảng giác Trung hoa nhiều sừng tê giác. Nhưng gần đây

¬ cũ của Pháp để lại, trong khoảng 30 năm từ 1900

A, Mô tả tê giác đến 1930, trong cả 3 nước Việt, Lào và

Te giác nhỏ một sừng-Rhinoceros sondaicus Campuchia các thợ sản nước ngoài đã bắn được
Desmarest là một con vật to thô, con đực cao từ khoảng 30 con tế giác. Năm 1934 người ta có
vai xuống khoảng 1,7m, con cái khoảng l,6m. phát hiện te giác một sừng ở Sơn La và sọ tê
Thán dài 3.6m, nặng trên 1.000kg, có một sừng  Biác ở nhà một viên trì châu vùng Sơn La.
trên mũi dài 25cm, có khi tới 39cm. Sừng đôi Hiện nay người ta thấy tê giác ở Ấn Độ, Miến

/ : ` *⁄ ` II ` vN 全 AN HN
` 国光 有 vài I"h "|| È ¬ ấn "TA VU
` rô & tr : thà 4 . N „ N ' \ tự 人 /
Ũ ` Ñ Ạ ¬ 4Â ñ 由 ` + ` NA É
` + 乳 vị Re WWW
全 AN ES
AN ` NỀN `
Hình 745. Tê giác một sừng - Rhinoceros unIC0rHis
khi thiếu hẳn ở con cái. Da nhấn không sùi mấu, Điện, Thái Lan, Cămpuchia và có thể ở Việt
biểu bì có rãnh nhỏ chia làm nhiều đĩa nhỏ Nam, Lào, Indônexia. Nơi ở của tê giác là những
nhiều cạnh. Bề mặt thân chia làm nhiều mảnh khu rừng nhiệt đới ram rạp, nơi không cao, tiếp
giáp với nhau bởi nhiều nếp; nếp trước và sau xúc với đồng cỏ. Loại rừng này có những cây
vai cũng như nếp trước đùi kéo đài qua lưng. to xen với cỏ, tre, vầu, guột, song và dây móc
Nếp gáy tương đối kém phát triển. Màu đa xám mây, Người ta thường gặp chúng đầm ở những
thẩm toàn thân. nơi có nước. Chúng ưa đầm ở những vùng nhất

Tê giác Ấn Độ- Rhinoceros unicornis L. to và định thường rộng khoảng 3,6x1 êm. Đây là
nặng hơn, trừ tai và đuôi có lông, toàn thân nhãn, những vũng dam của lợn rừng hay nơi trững tự
sừng đài và to hơn (Hình 745). nhiên do chúng mở rộng ra. Thức ăn của tê giác

¬ ¬ so) ， là măng tre, măng nứa, quả non, cành non.

Tê giác hai sừng Inđônêxia-Rhinoceros 。 : ' ,
sumatrensis Cuvier-so với hai loài trên nhỏ và Tê giác rất dữ tợn. Sau khi săn bắt được, người
ngắn hơn, thân đài 2,4-2,5m, con đực và con cái t4 cưa lấy sừng mà đùng. Nhu câu te giác trong
đều có hai sừng song song, sừng trước đài hơn. đông y rất lớn. Giá sừng tê giác cũng rất đắt vì
Sừng của con cái nhỏ và ngắn hơn. không đủ nhu cấu.

Tại châu Phi còn hai loài tê giác nữa đều có — C- Thành phần hóa học
hai sừng là hắc tê (Rhinoceros bicornis L.) và Hiện nay người ta chưa rõ hoạt chất của sừng

1003
€;, ¬® > ⁄ AI \ \ 4 ÂU `
tN ⁄ 和
Ề ` cxÑy h
—_¬ TM —— ¬: lề MẠÀ
Hình 746. Tê giác hai sừng - Rhinoceros bicornis

tê giác là chất gì. Nghiên cứu thành phần hóa Đơn thuộc có tê giác
học của tê giác người ta thấy trong tê giác có 1. Chữa sốt nóng, mê man...
các chất như keratin, canxi cacbonat, canxi Te giác mài với nước cho đặc mà uống để
photphat. Khi thủy phân, tê giấc sẽ cho các axit chữa các chứng thổ huyết, máu cam, sốt nóng
amin là tyrosin, axit tiolactic (thiolactic) xystein， me man, nói lắm nhám, vàng người, phát ban

Theo báo cáo của Nam Kinh dược học viện hoặc như lên đậu mọc chỉ chít.
(Dược tài học, 1960) thì nước chiết của tê giác 2. Chữa sốt, giải độc:
cho phản ứng ancaloit. Tê giác, phòng phong, mộc thông, tang bạch

D. Công dụng và liều dùng bì, cam thảo; những vị thảo mộc mỗi vị 4g. Sắc

Tê giác là một vị thuốc thường dùng trong với 600ml nước còn 200ml. Mài sừng tê giác
đông y. Theo tính chất giới thiệu trong các sách vào cho uống làm 3 lần trong ngày.
cổ thì tê giác vị đắng, chua, mặn, tính hàn, vào 3 Trong đông y nói phàm những người không
kinh tâm, can và vị. Tác dụng của nó là thanh phải đại nhiệt không có ôn độc, đàn bà có thai
huyết nhiệt (làm mát huyết), giải ôn độc và định thì không nên dùng.
kinh, thường dùng trong các trường hợp sốt quá Chú thích:
hóa điên cuồng, sốt vàng đa, thổ huyết, máu Vì tê giác giá đắt lại hiếm cho nên có nhiều
cam, nhức đầu, ung độc, hậu bối. người dùng sừng khác để làm giả. Có người

Có tác giả nghiên cứu thấy tê giác làm tăng cũng vẫn thấy tốt.
nhu động ruột non, tăng hồng cầu và giảm bạch Gân đây, tại Trung Quốc, các nhà Trung y
huyết cầu. Gần đây, Trung Quốc dùng một đơn tịnh Quảng Đông đã dùng sừng trâu-Cornu
thuốc trong có tê giác để chữa bệnh viêm não 。 Bubali tức là sừng của con trâu hay thủy ngưu-
có kết quả. Bubalus bubalis L. để thay sừng tê giác. Theo

Liều dùng: Ngày uống 0,5-1g mài lấy nước các vị trung y đã dùng sừng trâu nói sừng trâu
uống hay sắc uống hoặc tán bột mà uống. Có cũng tốt. Vậy ta có thể nghiên cứu để dùng
khi dùng tới 4g hay 12g. thay tê giác vừa hiếm lại vừa đắt.
1004
THACH SUNG ##®#

Còn gọi là mối rách-thủ cung-thien long, bích
cung, hát hổ, bích hồ. ;

Tên khoa học Hemidaciylus ƒrenadtus Ề £
Schlegel. tu 二

Thuộc họ Tắc kè Gekkonidae. ( 4 _ Ñ

Vì con thạch sùng hay ăn những con nhện, -AN d › 之 “六
con muỗi đậu ở tường cho nên có tên là bích hồ 所 ` Ạ
(bích là tường, hổ là con hồ). KŠ

A. Mô tả con vật \ 3 7

Thạch sùng có nhiều loại. Người ta thường Ni. NV)
dùng tất cả những con có màu trắng bắt được tờ
trên tường và trần nhà. Thông thường nhất có kì
con thạch sùng Hemidaciylus ƒrenafus Schlegel. `
Con này toàn thân (cả đuôi) dài chừng 8-12cm，
trông giống con tắc kè hay con thằn lần nhưng
nhỏ hơn. mắt đọc, lưỡi dài hay thè ra khỏi miệng
để bắt những con sâu bọ nhỏ như ruồi, muỗi, Hình 747. Thạch sùng - Hemidacrylus ƒrenatus
nhện mà ăn. Thân nhắn hay hơi có vảy rất nhỏ;
lưng màu tro hay tro vàng, bụng màu trắng hay
vàng trắng 4 chân có những màng dính để bám Bằng sắc ký lớp mỏng so sánh với mẫu, đã
chắc trên tường mà đi, đuôi dài có thể đứt rồi thấy trong chất béo có lexitin, lyzolexitin, sphin-
lại mọc lại sau một thời gian (Hình 747). gomyelin và xephalin, cardiolipin，

B. Phân bố, thu bát và chế biến photphatidylserin và photphatidylinontola.

Con thạch sùng sống hoang khắp nơi ở những Bằng sắc ký lớp mỏng so sánh với mẫu, đã
vùng nhiệt đới. Miền nam Trung Quốc cũng có thấy trong chất béo có lexitin, lyzolexitin, sphin-
và cũng được dung làm thuốc. gomyelin và xephalin, cardiolipin, photphatidyl

Vào mùa hè, khi ta thấp đèn thường thạch $ffn và photphatidylinontola.
sùng xuất hiện, dùng tay mà bắt. Có khi người So sánh bản sắc ký của chất béo chiết ở thạch
ta đùng sống, nhưng cũng có thể sấy khô để  sùng với chất béo chiết ở tắc kè thì thấy hai loại
dành dùng din. Tại Trung Quốc người ta thường chất béo này cho những vết ở những Rf rất giống
dùng thạch sùng sấy khô. Ở nước ta hay dùng nhau. Tác giả đã đi đến kết luận hy vọng có thể
sống; khi bắt được dùng uống ngay. dùng thạch sùng thay cho tắc kè trong một số

、 、 _. Ệ . trường hợp và trên thực tế nhân dân cũng đã

Dùng toàn can cả mộc chú ý bảo vệ lấy đuôi. dùng tắc kè và thạch sùng để điều trị một số

- Nếu bảo quản, cần giữ nơi thật khô ráo vì rất bệnh tương tự (Luận án tốt nghiệp dược sĩ cao
de sinh sâu mọt, Nên để trong hợp kín có đựng cấp 1970, Hà Nội).
vôi sống. Khi vôi tả rồi lại thay vôi khác. 、

: D. Công dụng và liều đùng

C. Thành phần hóa học ` 、 , “uy

、 、 ¬ Thạch sùng còn là một vị thuốc dùng trong
- Năm 1370, Trần Huyền Trân đã chiết được nhận dân. Có thấy ghi trong các sách cổ như
từ thạch sùng một loại chất béo với tỷ lệ 11,92% trong bộ “Bản thảo cương mục? của Lý Thời
trong con non, 15,38% trong con đực trưởng rạn (thế kỷ thứ 16). Trong bộ “Nam được thần
thành và 15,97% trong con cái trưởng thành. hiệu" của Tuệ Tĩnh “Việt Nam, thế kỷ I7", cũng

Chất béo này có chì số tốt 61. thấy phì ở mục oa cô vày (Làn bộ) dùng Yàm

1005
thuốc với tên thủ cung. hình thức phơi hay sấy khô tán bột mà uống

Tính chất ghi trong các sách cổ như sau: Vị Chữa mụn nhọt, thần kinh suy nhược, bệnh ve
mặn, tính hàn, hơi có độc, vào 2 kinh tâm và dạ dày và ruột, tiêu hóa kém, kém ăn, bán thân
can. Có tác dụng trừ phong. chữa đau các khớp bất (oa viem khớp mãn tính, đau thần kinh, nhức
xương, trúng phong (cảm gió), trị cam ly trẻ đầu kinh niên mà không rõ nguyên nhân. Chú
con và tiêu hòn cục (báng), kinh giản, tràng nhạc, 了 nghiên cứu.
rắn rết cắn. Chủ thích:

Trên thực rế ở Việt Nam thường chỉ thấy dùng Ngoài loại thạch sùng 厅 Frenatus nói trên ta
chữa bệnh tràng nhạc (lao hạch) bằng cách bắt còn dùng cả con Hemidaclylus Korenorum và
thạch sùng cho vào chuối mà nuốt sống. một số hemidactylus khác, tại Trung Quốc người

„ 、 、 1 ta còn dùng các con Cecko chirnensis Gray,
Liều đùng hãng ngày: Mỗi ngày 1 hay 2 con. Gecko japonicus Dumetil et Bibron thuộc cùng
Nhân dân Trung Quốc dùng thạch sùng đưới họ.

TÓC RỒI 血 余

Còn gọi là huyết dư, đầu phát, nhân phát, loan ”xyatin là một axit amin có công thức: COOH-
phát. CH(NH,)-CH,-S-S-CH,-CH(NH,)-COOH hay

Tên khoa học Crinis. đisunfua điamino-điaxit; xystin là một monopeptit

Người xưa cho rằng tóc là do huyết thừa sinh thường thấy ở móng chân, len, lông, tóc, sừng
ra, cho nên gọi tóc là huyết dư (dư là thừa). Y.V...

Tóc nói ở đày là tóc người-Homo sapiens L. Chúng ta biết xystin và xystein có nhiều liên
thuộc họ Người Hominidae. Tóc nam hay nữ quan với nhau vì công thức của xystein là CH SH-
đều dùng được. CH(NH,)-COOH.

Tóc có thể lấy quanh năm ở các hàng thợ Ngoài xystin, trong tóc còn có chất béo. Trong
cạo, lấy về dùng nước có xà phòng hay nước có huyết dư thán chủ yếu có cacbon.
pha chất kiểm (xút-NaOH hay cacbonat kiểm) C. Công dụng và liều dùng
rửa sạch, phơi khô. Tóc rối là một vị thuốc thường dùng trong

Người có thể dùng tóc rửa sạch phơi khô hay đông y. Nó được ghi trong bộ “Nam được thần
đem đốt lên gọi là huyết dư thán-Crinis hiệu” của Tuệ Tĩnh (Việt Nam thế kỷ thứ 14),
carbonisatus còn gọi là loạn phát thán hay đầu trong “Danh y biệt lục” và “Bản thảo cương
phái thán hoặc nhân phát thán. mục” (Trung Quốc).

A. Cách chế huyết dư thán Theo đông y, tóc rối có vị đắng, tính hơi ấm,

Cho tóc vào đầy một nồi gang bay nồi đất. không độc, vào 3 kinh tâm, cạn và thận. Có tác
Lên cho chặt. Đậy vung lại; trát đất đẻo cho kín dụng tiêu ạ câm máu, dùng làm thuốc trần kinh
rồi đem nung. Khi nung cần dùng lửa từ từ; thời trẻ con, chữa các chứng ly, sang lở, đậu mùa.
gian, nhiệt độ cần cho thật đúng; nếu lửa mạnh Kh : dùng phải đốt, không dùng sống. Hoặc nếu
quá, thời gian đài thì cháy hết, nếu thời gian dùng sóng, thường chỉ dùng nấu cao dán mụn
ngắn, lửa nhỏ quá thì cháy không hết. Khi đã nhot Nhân dân dùng huyết dư thán để chữa
đốt vừa đủ thì để nguội, lấy ra. thổ huyết, máu cam, ly ra máu, tiểu tiện ra máu,

點 ~¬ 、 đại tiểu tiện khó khăn. Khi nấu cao đán nhọt thì
. Than tóc rối đen bóng xốp, nhẹ dễ vỡ vụn, VÌ có tác dụng cầm máu, lên da (chỉ huyết sinh
đăng, có mùi đặc biệt của tóc đốt. cơ).

B. Thành phân hóa học Trong sách cổ nói: Những người ứ nhiệt thì

Trong tóc có thành phần chủ yếu là chất không nên dùng.

1006
Ngày dùng 4 đến 8g, có thể dùng tới 12g. tính, hương phụ, kinh giới, bạch chỉ, cao bản,
Đơn thuốc có tóc rối xuyên đoạn, cao lương khương, độc hoạt, ma
Vạn ứng cao để dán chữa mụn nhọt chưa vỡ hoàng, (bỏ mắt), cam tùng, liên kiểu, mỗi vị
mũ: 12g. Dùng 2,5kg dầu vừng. bỏ thuốc vào nấu
Sinh địa hoàng, mao truật, chỉ xác, ngũ gia cho khô, lọc bỏ bã. Bộ 100g tóc rối vào cho tan
Ñ . ra. Nhào thành cao rồi thêm nhục quế, xạ hương

bì, nga truật, đào nhân, sơn nại, đương quy, _¬ ~~— l _—
<、 - (mỗi vị 4g), phụ tử phiến, mộc hương mỗi vị 8g,

xuyên ô, trần bì, ô được, tam lãng, xuyên quân, - 站 số -

R 。 ` BA „ băng phiến, long não, hồi hương, nhũ hương,
hà thủ ô, thảo ô, sài hồ, phòng phong, lưu ký mộc được, a ngùy, tế tân môi vị 12g, khuấy đều
nô, nha tạo, xuyên khung, quan quế, khương : ~n 6h 人 y cà.
hoạt, uy linh tiên, xích thược được, thiên nam Dùng để đán lên mụn nhọt chưa vỡ mủ.

DA VOIL 象 皮
Còn gọi là tượng bì. Flephas africanus capensis đều thuộc họ Voi
Tên khoa học Corium Elepharis. Elep hantidae.
. : Cả hai con đều là những con vật to lớn, sống
Tượng bì là đa con voi cạo sạch lông phơi ở những vùng nhiệt đới chỉ khác nhau ở chỗ voi
NO ' châu A thì có tai nhỏ hơn, lưng cong vòng lên
A. Nguồn góc vị thuốc còn voi châu Phí có tai to phủ lên hai bên bả vai,
Da voi nói ở đây có thể là loài voi ở châu Á lưng cong võng xuống (Hình 748).
Flephas maximus L. hoặc loài voi châu Phi Tại Việt Nam chỉ có loài voi ở châu Á, loài
要 SS ` 人 ` Ầ 4 H3 , l N
h việt ¬- 三 Ì hề Mã 圖
Q . ' Ms ~
(GP GN ` <:
Hình 748. Voi - Elephax maximus.
1007
này còn gặp ở Ấn Độ, Lào, Thái Lan, Miến Điện, người ta ngâm nước 2-3 ngày cho mềm rồi thái
Cămpuchia. mỏng l-2mm mà dùng hoặc đốt ra than mà bôi
Sau khi thịt voi, người ta lột đa, cạo bỏ hết lên mụn hoặc sao với hoạt thạch cho vàng dòn
thịt và gân màng, cắt thành từng miếng vuông - TÔI tấn bột rắc lên vết loét.
hoặc không thành hình nào phơi khô hay sấy Chú thích:
khô là được. Da voi dày chừng 0,5-2cm, mặt Ngoài đa voi ra, người ta còn dùng ngà voi,
ngoài màu tro đen, mập mô không nhắn, đôi khi  rượng nha-(Dens Elephatis). Vì ngà voi đắt và
có lông da màu tro đen, mặt trong tro trắng hay dùng vào nhiều việc khác cho nên thường người
tro nâu. Chất cứng chắc, khi cắt vết cắt màu tro ta nhặt những vụn hay mạt cưa khi cưa hay đũa
trắng hay vàng nâu, hơi trong, vị hơi tanh. ngà voi làm thuốc.
B. Thành phần hóa học Tính chất của ngà voi theo ri liệu cổ là vì
Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu; chỉ mới biết ngot lính hàn, không độc thường có tác dụng
có chất protit. Hoạt chất khác chưa rõ. cầm máu, tiêu độc, sinh đa non, làm thuốc Sốt,
- SN chữa các chứng hồi hộp, Ìo sợ, sốt quá hóa
C. Công dụng và liều dùng cuồng, mụn nhọt lâu liền miệng. Dùng trong
Da voi chỉ thấy dùng trong đông y chủ yếu ngày uống 6-12g, dùng ngoài không có liều
để chữa những bệnh mụn nhọt lở loét lâu ngày lượng.
không liền miệng. Tính vị của đa voi theo rải Trong trường hợp không có da voi, nhiều khi
liệu cổ là vị ngọt, mặn tính ẩm (ôn), có tác đụng người ta dùng cả da của lợn rừng Sus scrofa L,
sinh cơ, liem sang dùng chữa kim sang hạ cam. thuộc họ Suidae hoặc da của tê giác (xem vị
Dùng ngoài không kể liều lượng. Thường này).
XUYÊN SƠN GIÁP 穿山甲
Còn gọi là vảy te tê, vảy con trút,
-.~ 還
Tên khoa học Manis pentadacfyla L. TK CT2
4 HS Cà
h cac Ha LANG VN
Thuộc họ Tê tê ÀManidae. ROSA
Xuyên sơn giáp (Squama Manidis) là vảy phơi - KIEN Ạ ly SA
khô của con tê tê hay con trút (Manís SA NON Cha
pentadaciyla L.). Na Số
Vì con vật hay đục núi và mình có vảy cứng 4 全
như áo giáp do đó có tên xuyên sơn: xuyên qua Đà .
A. Mô tâ con vật < Nà
省 让
Tuy be ngoài con tê te giống con thần lần N BÚ
nhưng thực ra là một loài động vật có vú, de
con và nuôi con bằng sữa. Hình 749. Xuyên sơn giáp - Manis pentadacryla
Tê tê có thân dài, chân ngắn và thấp, đầu nhỏ - trai. Lớp vảy này thực ra chỉ là những cụm lông
nhọn, đuôi rất dài. Nếu cắt ngang đuôi, mặt cắt nhỏ đính bết vào nhan tạo thành. Vảy tê tê xếp
sẽ có hình bán nguyệt. Phần trên lưng, từ mũi cái nọ đè lên cái kia giống như ngói lợp, thành
đến đuôi con tê tê có phù một lớp vảy hình vỏ từng dải đài, theo một trật tự rất phức tạp. Má,
1008
ngực, bụng tê tê không có vảy, chỉ lớt phớt một ~ ,
ít lông cứng. Da bụng tê tê trắng mềm. Lưỡi là chín, vây bong ra, rửa sạch, phơi khô.
một bộ phận kỳ lạ nhất của tê tê, hình con giun Khi dùng làm thuốc, ít khi dùng sống; hoặc
dài bảng nửa chiểu đài của toàn thân con vật. tầm mỡ, tẩm dấm hay tẩm đầu mà rán. Có khi
Để bình thường lưỡi dài từ mõm cho đến hai sao với cát cho vàng, rồi lấy ra ray bỏ cát; vảy te
chân sau. tê còn đang nóng, cho ngay vào bình chứa đấm
Loài tê tê đuôi đài leo cây rất giỏi, sống trên (CỬ 100kg vảy tế tê, dùng 40kg dấm) trộn đều
cây và ngủ trong các hốc cây rỗng. Khi té tê lấy ra phơi khô mà đùng, Có khi người ta còn
ngủ hoặc muốn tự vệ, nó cuộn mình lại ở phần đốt ra than mà dùng.
dưới của mút đuôi có một mẩu thịt cài chặt vào C. Thành phân hóa học
một vảy ở lưng làm thành một cuộn tròn rất chắc ;
và rất khó mở. Te tê cận thị nhưng tai và mũi Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.
tỉnh. Nếu tế tê tóm được địch thủ nó đùng các D. Công d à liều dù
chân ghì chặt đối thủ một cái rồi thả ra. Cái ghì : ứng cụng và liêu dụng
này đủ bóp chết một con chó lớn. Tê tê có sức Xuyên sơn giáp là một vị thuốc dùng trong
khỏe lạ thường, nó có thể kéo một người lớn và ` phạm vi nhân dân. Theo tài liệu cổ, xuyên sơn
khỏe. giáp vị mạn, tính hơi hàn, có độc, vào 2 kinh
Tê tê tính rất hiển lành, chậm chạp. Nó ăn kiến cn Và vị. Có tác dụng tán huyết thông lạc, tan
、 vẽ ` Ha ung nhọt, làm thuốc chữa đậu, trân, tắc tỉa sữa.
và mối là những loài côn trùng phá hoại gỗ và cây . ' ` 、 _
x 、 ; ` 同 和 , Tuy nhiên trong sách còn phi ung thư đã vỡ rồi
cối trong rừng. Té tẻ dùng vuốt phá vỡ các tổ kiến, R : 、 `
tổ mối để bắt mới. Nhờ một thứ bột dính ở dưới "nà nguyên khí hư thì không dùng được.
lưỡi, tê tê có thể loại những đất cát ra khỏi thức ăn Còn dùng trong bệnh đau nhức các khớp
của nó một cách tài tình. Nếu đem mùn cưa trộn xương, đầu xương. Ngày dùng 6 - 12g dưới
với thức an rồi cho tê tê ăn, thì ta thấy thức ăn biến đạng uống.
mất chỉ còn lại mùn cưa (Hình 749).
Đơn thuốc có xuyên sơn giáp trong nhân đản
B. Phản bố, thu bắt và chế biến ，
1. Tắc tỉa sữa:
Tê tê là một loại động vật sống hoang đại ở : vực cự —_m
các miền núi nước ta, đâu cũng có. Nó còn ` Nướng xuyên sơn Biập tản nhỏ, ngày uống 2
sống tại miền nam Trung Quốc (Phúc kiến, lần, mỗi lần 4g, có thể cùng uống với một ít
Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Đài Loan), rượu.
Miến Điện, Ấn Độ, XriLanca... 2. Tràng nhạc vỡ loét:
Có thể sản bất quanh năm. Thường tê te Đốt xuyên sơn giáp, nghiền nhỏ đắp vào.
không đào lấy tổ để ở, mà đến những tổ của Aẫ
các con vật khác sau khi đã đào rộng thêm ra 3. Thuốc thông sữa:
chút ít. Xuyên sơn giấp (sao vàng) đương quy, cát
Thường khi thấy tê tê, ta chỉ cần ném đất cát cạnh, thược được, mộc thông, phục linh, xuyên
„ " _— ung, thiên hoa phấn. Các vị bằng nhau. Ngày
vào, hoặc huýt, chó đuôi. Con vật tức khắc cuộn ma `
tròn lai. rất để bất. cần dùng 50g hôn hợp này, thêm 500ml nước,
` sắc còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày.
Bắt về giết chết, cắt sạch xương thịt, phơi khô 4. Chữa mun nhi:
là được cả bộ đa. Nhưng muốn lấy vay không ; '
thôi thì hoặc cho vào nước sôi, vảy tự khắc rụng Xuyên sơn giáp 10g, bạch chỉ 5g, tạo giáp
ra, rừa sạch, phơi khô, hoặc ngâm đa trong nước thích (gai bổ kết) 8g, hoàng kỳ 6g, đương quy
vôi trong, đa thịt sẽ nát ra, vấy tơi ra, rửa sạch 6g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lân uống
phơi khô, có khi bắt được cho ngay vào nổi luộc trong ngày.
84 - CTVN 1009
BiM BỊP %W#
Nhân dân dùng cả hai loài bìm bip làm thuốc: hd ăn chính là động vật: trong da day bìm bịp
1. Bìm bịp lớn - Centropus sinensis interme- nhỏ có côn trùng cánh cứng, cào cào, cá nhỏ,
đìus Hurne. ốc, mối, kiến, nhái, cánh hoa và hạt cỏ đại.
2. Bìm bịp nhỏ - Centropus bengolensis B. Phản bố, thu bát và chế biến
bengalensis Gmelìn. Bìm bịp lớn ở khắp vùng đồng bằng, vùng
A. Mô tả con vật trung du và vùng núi ở độ cao đưới 600m, còn
¬ ¬ 、 ¬ thấy ở Thái Lan, Lào, Cămpuchia, Trung Quốc
Bìm bịp lớn là một loại chim to vừa phải, định (Hải Nam và Vân Nam).
cư, suốt năm sống trong vùng làm tổ nhỏ hẹp
của mình và không đi đâu xa. Nơi ở thích hợp Bừm bịp nhỏ gặp ở vùng trung du và vùng núi
với loài bìm bịp lớn là lùm cây, ven rừng có không cao quá 800m. Còn gặp ở Án Độ Thái
nhiều bụi cây rậm rạp, có thể gặp bìm bip kiếm Lan, Miến Điện, Lào, Cămpuchia, nam Trung
ăn ở đồng ruộng không xa các bụi rậm. Loài Quốc (Vân Nam, Quảng Đông, Quảng Tây và
này làm tổ trong bụi cây rậm, thường là ở trong Hải Nam).
„3> ¬ PA
Hình 750. Bìm bịp - Centropus sinensis intermedius
các bụi tre, cách mặt đất 1-2m, khi điều kiện Chỉ thu bất những bìm bịp sống hoang. Đem
không thuận lợi chim làm tổ cả ở những cành vá làm thịt, bỏ lông, ruột, ngâm rượu.
cây tương đối thưa lá. Tổ hình túi đài, miệng tổ
hơi nghiêng về một bén. Mỗi lứa bìm bịp lớn đẻ C. Thành phần hóa học
3-4 trứng; trứng dài 37- 39mm, đường kính 29-
30mm. Ngoài những thành phần của thịt động vật,
: cu : chưa biết có thành phần đặc biệt nào khác.
Bìm bịp lớn ăn cóc, nhái, rắn nhỏ, trứng chim,
mối, cua đồng, cào cào, cánh cứng, ấu trùng D. Công dụng và liều dùng
chuồn chuồn, đôi khi cả hạt thực vật (Hình 750).
Bìm bịp nhỏ ở những sườn đôi, chân núi có Hiện nay bim bịp còn thu hẹp phạm vi sử dụng
—†""Ƒ” ， 。 ._ trong kinh nghiệm nhân dân. Người ta cho rằng
nhiều co tốt và bụi cây nhỏ, làm tổ trong các ,. . 生
. ， F ; x... bìm bịp có tác dụng chữa đau lưng, suy nhược
bụi cây hay bụi ram cách mặt đất 1m. Môi lứa : na ` ` ，| 、 -

: . ' „ ， của tuổi già. Thường dùng dưới hình thức ngâm
de 3-4 trứng, trứng dài 29-31]mm, đường kính hai 1 - hối
23.,8-25mm. Mùa đẻ từ tháng 4 đến tháng 7 ai con trong một lít rượu, ngâm riêng hay phối

: ; ; hợp bìm bịp với tắc kè. Ngâm trong ba tháng,
Bìm bịp nhỏ ăn cả động và thực vật nhưng lấy ra uống mỗi ngày hai lân, mỗi lần 25 - 30ml.
1010
CÀ CUỐNG ##?21#
Còn gọi là sâu quế, đà cuống.
Tên khoa học Beilostoma indica Vitalis
(Lethocerus thảicus Lep).
A. Mô tả con vật Lá A
Cà cuống là một loại côn trùng khi non gần ND AN
giống như con dán, mình dài 7-8cm, rộng 3cm, VN:
màu nâu xám, có nhiều vạch đen, đầu nhỏ, với '\ Ni đ
hai mắt tròn và to, miêng là một ngòi nhọn hút ve \ 人
thức ăn. Ngực đài bằng 1/3 thân, có 6 chân dài, ` „ Ạ | | N
khỏe. Bụng vàng nhạt, có lông mịn, ở phía trên | 和 »
có một bộ cánh mỏng nửa mềm nửa cứng. Khi AN NÚ l H
mổ cà cuống, ta sẽ thấy cà cuống có một bộ \\V/
máy tiêu hóa đài khoảng 45cm, gồm một ống ĐÀN
đầu trên nhỏ là cuống họng, đầu dưới phình to N
chứa một thứ nước có mùi hôi. Sát ngay bầu `
chứa nước này là 2 ngòi nhọn mà con cà cuống ÍÍ
có thể thò ra thụt vào được. Nếu lấy tay rút mạnh
2 ngòi này thì cả bộ tiêu hóa của cà cuống có Hình 751. Cà cuống - Belostoma indica
thể bị lồi ra ngoài. Ở dưới ngực, ngay gần phía
lưng có hai ống nhỏ gọi là bọng cà cuống. Mỗi que tre đầu vớt nhọn, đem rạch ngang lưng nơi
bọng đài 2-3cm, rộng 2-3mm, màu trắng, trong tiếp giáp với ngực, nghĩa là ở vị trí đôi chân thứ
chứa một chất lỏng thơm, đó chính là tinh dâu ba, sau đó gập bụng cà cuống xuống, tức khắc
cà cuống. Nhưng chỉ có con đực mới có tuyến nại cái bọng đầu cà cuống sẽ lòi lên phía trên.
này phát triển (Hình 751). Lấy đầu tre nhọn khểu hai cái bong này ra,
B. Phân bố, thu bắt và chế biến dùng ngón tay khẽ bỏ bọng này vào bát hay
Cà cuống sinh sống ở đưới nước, tại các ruộng chén. Khi được nhiều bọng, sẽ chích bọng cho
sâu, hồ ao, sông lạch. Khi cà cuống đậu ở đưới đấu thoát ra khỏi bọng. Vỏ bọng sẽ được loại bỏ
nước, thường bám vào một cây cỏ, đầu chúc đi. nếu không loại bỏ, để lâu đầu cà cuống sẽ
xuống, đuôi chồng lên, để thò lên mặt nước cái Có mùi hôi. Tỉnh đầu cà cuống là một chất lỏng
đuôi, tức là một bộ phận có thể hút được khí trời trong như nước lọc. Để ngoài không khí rất để
cần cho sự hô hấp và bơi lội của cà cuống. Nằm Bay hơi do đó dầu cà cuống cần đựng trong lọ
như vậy cà cuống cũng ở thế đợi mồi. Cà cuống nhỏ, nút kín. Tùy theo con to nhỏ, tình dầu nhiều
sống bằng trứng cá và các loài nhuyễn thể. Mùa Ít. Trung bình một con cho 0,02ml, 1.000 con
cà cuống vào tháng 10 âm lịch sau vụ gật lúa đực mới thu được chừng 20ml. Sau khi lấy bọng
mùa ở các đồng ruộng, hồ ao. Tháng 7-8, ban đầu đi rồi, cà cuống còn lại đem bỏ cánh, bỏ
đêm cà cuống thường bay vào nơi đèn sáng Cà Chân rồi cho vào nổi hấp cách thủy mà ăn. Cũng
cuống có cả ở miền Nam và miền Bắc nước ta, CÓ thể xào với mỡ mà ăn. Có người dùng làm
nhưng nhiều nhất trước đây là ở miền Bắc do cà nhân bánh chưng.
cuống ưa khí hậu nóng nực nhưng lại có mùa C. Thành phân hóa học
rét. Những năm gần đây phải chăng vì dùng quá ` Nam 1957, với 3ml tỉnh đầu cà cuống Adolf
nhiều loại thuốc trừ sâu mà số cà cuống giảm Butenandt và Nguyễn Đăng Tâm đã nghiên cứu
sút hẳn. thấy tình đầu cà cuống tan trong mỡ, độ sỏi 168-
Muốn lấy đầu cà cuống, người ta úp bụng cà 1705C chỉ số khúc xạ n?° = 1,416, tính chất
cuống xuống phía dưới để phía lưng lên, lấy một không bị thay đổi khi chưng cất. Quang phổ
10H
hồng ngoại thẻ hiện ở 5,80u một đải đặc hiệu cho cà cuống cái ngửi thấy sẽ ngoi theo và đôi
của este của axit cacbonic và đã xác định chất cà cuống đực cái sẽ tìm nơi yên ổn mà giao phối.
thơm của dau cà cuống là một hexanol axetat CÓ Tran thực nghiệm, dùng với liều nhỏ thì có
công thức thỏ là C,H,,O COCH,, cấu trắc của - vực dung kích thích thần kinh và hưng phấn bộ
chất thơm này là một tran A 2-hexen-]-oxetaL lên 和
y la. phận sinh dục, nhưng dùng với liều cao có thể
D. Công dụng và liều dùng gây ngộ độc.
1 với bản t à cuống thì khi kie 、 ，
_Đối với bản thân con cả cụ ng + ai Trong nhân dân thường dùng dầu cà cuống
mồi cà cuống gặp cá lớn sẽ lao mình theo bám 2: TU cất h2 Eị: ¬ + 本 `
vo Ỷ < —a _ với liều rất nhỏ khi ăn những thức ăn nhiều mỡ,
lấy, tìm chô huyệt châm ngòi chích tinh đầu vào, thit như bánh cuốn. bún th:
tức thì con mồi bị te liệt, lăn kểnh ra, cà cuống 上 ảnh cuộn, DụN thang,
cứ việc bám vào mà hút máu, hoặc khi cà cuống Hiện nay bên cạnh tình dầu cà cuống thiên
bị con vật khác đuổi thì sẽ phun chất tình đầu nhiên, người ta đã tổng hợp một số tình dầu cà
này làm cho kẻ địch ngửi thấy mùi phải rút lui. cuống nhân tạo, nhưng mùi vị không hoàn toàn
Đến mùa sinh nở cà cuống đực tiết tỉnh dầu làm giống với tỉnh dầu cà cuống thiên nhiên.
CÁNÓC ##
Còn gọi là cá cóc. sắc như đao, lại quầm vào một cái mỏ như mỏ
chim vẹt.
Tên khoa học Tefrodon ocellatus. ă ñ ， 是
Người ta đã thống kê được khoảng 60 loài
Thuộc họ Cá nóc Tetrodontidae. mang tên cá nóc, trong đó khoảng 30 loài là có
A. Mô tả con vật độc. Ở nước ta có những loài cá nóc sống ở nước
Cá nóc là tên dành cho nhiều loài cá khác  n&@t như cá nóc hạt mít Terrodon ocellatus, cá
nhau, có thân hình đặc biệt: thân ngắn, vảy kém HỌC Vâng Teirodon naritus. Nhưng phần nhiều
phát triển, có răng gắn với nhau thành tấm kém Cả TÓC sống Ở nước mặn, tật cả khoảng 20 loài
hoạt động, đặc biệt có bụng phình bầu ra. Khi đã thống. ke được Ø nước tà. Có những loài như
tự vệ, cá nóc hay ngậm hơi lại, làm phỏng mình 4 nóc hòm Ostracion 8ibbosus, có thân ân trong
như chiếc bong bóng, rồi ngửa bụng lên trời, lờ một bộ Biếp cứng, cả nóc nhím Diodon
đờ trôi theo dòng nước, thỉnh thoảng chỉ hơi vẫy  Ølacanthus ở vùng biến cạn, hoặc vùng đá san
cái đuôi ngắn của nó. Nằm như vậy, cá không hô, cá nóc gáo-Tetrodon lunaris (Hình 152).
sợ giống gì hại nổi, vì mặt dưới lưng cá lởm B. Phân bố, thu bát và chế biến
chởm đầy gai, phía trên, răng cá vừa lớn, vừa Cá nóc sống ở vùng biển ấm trên thế giới
đẤP „
2 : ` KP Y 四 Ca ý
+ u MS vì ` SN
Hình 752. Cá nóc - Tetrodon ocellarus
1012
nhiều nhất ở vùng biển Ấn Độ, Thái Bình và tùy theo loại cá nóc ăn phải nữa. Trường hợp
Dương. Một số nơi bắt cá nóc ve để ăn và làm ngộ độc nặng có thể xuất hiện sua khi ăn 30
mắm, nhưng vì một số cá nóc có độc, cho nên phút: nạn nhân thường bị tê môi, tê lưỡi, cảm
thường My những vụ ngộ độc. Bị cá nóc cắn giác kiến bò ở đầu ngón tay, ngón chân, tiếp
cũng có thể gây thương tích và ngộ độc. theo nôn mửa, đầu choáng váng, đau ớn khó
Một số gan cá nóc được dùng ép lấy dâu làm chịu ở vùng trấn và trong lòng con mắt, đồng tử
thuốc. đãn nở, tay chân bị tê liệt, da tím ngất nhiệt độ
C. Thành phần hóa học và huyết áp thấp. Trong vòng 2 giờ, nếu không
Cá nóc độc do nhiều chất đóc như ci , cứu chữa, bệnh nhân hoàn toàn tê bại, cứng
n - bé nhiều chất cóc như ciguatoxin * hàm dưới, tuy người tỉnh táo. Chỉ ngay trước khi
tân Mà c 全 Tế tước chất not Ni chết, bệnh nhân mới bất tình và me man và chết
gân mu a c - ược < NI otoxin ` do liệt hô hấp. Tỷ số người chết do ngộ độc cá
sóc Ni hú Thọ B C HNO yeroquinazo'n nóc lên tới 60% trong vòng từ ] đến 24 giờ sau
c Những Tả là ~ lu : 四 hệ Yếu tr khi an phải cá nóc. Nếu bệnh nhân sống quá 24
€ nc nay tập trung chủ yêu trong siờ, thì hy vọng có thể cứu sống nhiều hơn.
gan, ruột và cơ bụng, đặc biệt độ độc của cá . <_ 1à ,
_ — sơờiA ® NN mm. Chất độc trong cá nóc là tetradotoxin.
nóc rât cao trong mùa đẻ trứng (từ tháng hai đến : : ' -
tháng bảy) Tetradotoxin gây hiện tượng giảm hô hấp và
8 _ Mà : C"NỄ c phong bế cơ thần kinh. Nhưng với liều lượng rất
有 độc cá nóc không bị nhiệt - nhỏ lại được dùng làm chất làm dịu ở giai đoạn
phá huy cho nên sau khi nấu chín van gây "BỘ cuối của ung thư (Pharmaceutical journal, vo].
thì chất độc của cá nóc không có trong thịt cá D. Công d ¬ liêu dì
nóc, nhưng vì một số ngư dân khi đánh lưới „ ông dụng và tu ung
được cá nóc, thường đập chết ngay trong thuyền, _ Cá nóc thường gây ra nhiều vụ ngộ độc. đặc
làm cho trứng và ruột cá bị đập, làm cho chất biệt từ đầu tháng hai đến tháng 7, cho nên ghi
độc ngấm qua thịt và làm cho thịt cá nóc cũng chép lại đây để nhân dân biết mà để phòng.
chứa chất độc. Cho nên ta thấy có trường hợp Theo những nhà phân loại cá, thì hiện nay
khi làm cá đã bỏ hết ruột, gan đi mà vẫn bị ngộ việc phân loại cá nóc độc và không độc chưa
độc. chính xác cho nên tốt hơn hết là không nên ăn
Trên thực nghiệm, chất độc cá nóc tác dụng thịt cá nóc, cũng như không nen phơi khô cá
trên thần kinh trung ương làm tê liệt cơ thể, nóc làm mắm.
ngừng trệ sự tuần hoàn và hô hấp. Chỉ cần tiêm Khi bị ngộ độc cá nóc, nhân dân thường cho
4 miligam chất tetrodotoxin cho một con thỏ nạn nhân uống nước dừa, nước hoa quả trim
cân nặng lkg cũng đủ làm con thỏ chết ngay. trắng để giải độc. Tại các bệnh viện, hiện nay
Người bị ngộ độc do ăn cá nóc thường thấy cũng chưa có một thứ thuốc giải độc đặc hiệu
những triệu chứng xuất hiện sau khi ăn từ 2 đối với cá nóc, mà thường cứu chữa theo các
đến 24 giờ, tùy theo tạng người, số lượng cá ăn triệu chứng ngộ độc.
CÁ TRÁM 草鱼 急
Còn gọi là thanh ngư. A. Mô tả con vật
Tên khoa học Mylopharyngodon piceus Có hai loại cá trắm: Cá trắm đen
Richardson (cá tram đen), Cenopharyngodon  (Mylopharyngodon piceus) thuộc loại cá nuôi
idellus Cuvier et Valenciennes (cá trắm cỏ). cỡ lớn ở nước ta. Con lớn nặng nhất có thể tới
Thuộc bộ Cá chép Cyprinoidei. 40-50kg. Cá lớn rất nhanh, sau hai năm có thể
1013
vn
Hình 753. Trắm đen - Mylopharynsodon piceus
nặng tới 3kg.

Cá trắm đen thuộc loại cá ăn tạp: Ăn giun, ấu tới 35kg. Sau hai năm cá nặng khoảng 3kg. Cá
trùng, côn trùng, đặc biệt thích ăn các loại trắm cỏ cũng lớn nhanh như cá trắm đen. Thức
nhuyễn thể lớn như trai, ốc, hến. Cá trăm đen ăn của cá trắm cỏ là các loại rong nước, cỏ.
N 0 tầng đấy, bộ răng phát triển mạnh nén có Loại cá trắm cỏ này được nhập từ Trung Quốc
thể nghiên vỡ vỏ của nhuyền thể cỡ lớn. CÁ trầm vào nước ta năm 1958, Vì thức ăn chủ yếu của nó
đến có cách ăn khá đặc biệt: sâu vtnen có thể nuôi ghép với các loại khác để
vò huyền th „ nó phun thức ăn ra ngoài và chỉ tận dụng nguồn thức ăn này ở hỏ ao (Hình 754).
đớp lấy phần thịt. Do đặc tính thế, cho nên khi " _
nuôi cá chép cùng với cá trắm đen, lâu ngày cá B. Phân bỏ, thu hoạch và chế biến
chép biết tính cá trắm. mỗi khi cá trắm phun Cả hai loại cá trắm này được nhân dân nuôi ở
thức ăn ra, cá chép vội đến tranh hết thịt. Cá hổ ao, ngòi. sông, chủ yếu để lấy thịt. Thường
chép và cá trắm đều sống ở đáy, nhưng vì đông trước đây người ta chỉ hay đùng mật cá trắm
hơn nên cá chép tranh hết thức ăn có vỏ mềm để đen, nhưng nay dùng cả hai loại mật.

ý AAA
; « ` ND SN VN R TA) Nà Nà + Fe 二
` (當 LM/) 5Ý. Pi „ VÀ 人 4 hà K ‹ .
Hình 754. Trắm có - Ctenopharyn godon idellus
kiếm ở đáy ao. Nguồn trai, ốc, hến trong ao lại rất Khi mỏ cá lấy túi mật dòng tươi hay phơi
hạn chế, do hàng năm ao được tát cạn, tẩy dọn hoặc sấy khô, có khi lấy nước mật tấm vào giấy
sạch. trắm đen ít thức ăn, chậm lớn (Hình 753). bản phơi hay sấy khô đùng dần.

Tốt nhất nên nuôi trám đen cùng với cá trắm C. Thành phản hóa học
cỏ hay cá trắm trắng (C/enopharyngodon Trong mật cá trắm đen và trắng đều có những
iđellus) cũng là loài cá nuôi cỡ lớn, có con năng  sterol tương tự như những sterol trong một số
1014
mật cá khác như cá chép, cá mè. Những chất dùng trong với liều lượng không rõ rệt Trong
khác và hoạt chất chưa rõ. nhân đân ta cứ truyền miệng nhau về tác đụng
D. Công dụng và liều dùng của mật cá trắm, nên nhiều người sử đụng không
Mật cá trắm là một vị thuốc được dùng từ lâu đúng liều, đúng bệnh đã xảy ra nhiều vụ ngộ
đời trong nhân dan ta và nhân dan Trung Quốc. độc rất thương tâm. Chỉ riêng 4 tháng cuối năm
“ _——n 1973, đầu 1974 mà bệnh viện Bạch Mai (Ha
„ Trong “Nam dược thần hiệu” của Tuệ Tĩnh Noi) đã phải xử lý tới l1 vụ ngộ độc đo uống
có ghi mật cá trăm trị tắc họng, mắt mờ, đồng mật cá trắm, trong đó có 1 người không cứu
thời có giới thiệu mấy đơn thuốc trong đó có sử được nên đã chết. Những người bị ngộ độc đưa
dụng mật cá trắm như sau: đến bệnh viện từ 18-20 tuổi, có cụ già trên 60
Chữa mắt đỏ kéo màng: Lấy nước mật cá trắm ` tuổi, Có người uống mật cá trắm đen, có người
thường nhỏ vào mắt. uống mật cá trắm trắng, có người uống mật tươi,
Chữa họng mọc mụn, sưng tê (nhũ nga, hầu có người hòa với rượu uống. Người bị ngộ độc
tê): Mật cá trắm một cái phơi kho, mỗi khi dùng có người nuốt cả mật của một con cá nặng 3,7kg,
chút ít, hòa vào mật ong mà ngậm là thông. có người nuốt của một con cá nặng 8kg. Thường
Chữa cửa mình sưng cứng như đá, đau đớn Ì đến 2 giờ sau khi uống, những triệu chứng
quá, không chịu nổi: Mật cá trắm 7 cái hoặc mật ngộ độc đã xuất hiện: Đau bụng dữ đội và ia
cá diếc cũng được. Dùng lụa tơ tầm (8-12g) đốt lỏng, có người nôn rất nhiều và đau bụng dr
ra tro, nghiền nhỏ hòa nước với mật cá, lấy lông đội, ia lồng nặng phải đi cấp cứu ngay.
vịt phết thuốc vào, độ nửa giờ là mềm lại. Nếu không chữa kịp thời, đến ngày thứ 2,
Chữa trẻ con đờm đấi ủng trệ: Mật cá trắm! thứ 3 sẽ thấy các triệu chứng đái ít, phù, khó
cái, khô phàn nữa phần, đại hoàng một ít. Sắc lá thở do suy thận cấp. Có người rất nặng: 9-10
xương sông cho đặc, lấy nước mài với ba vị trên hôm không đi tiểu được vì không có nước tiểu.
mà cho uống, lại lấy lông gà ngoáy vào cổ họng. Có trường hợp phù nề to, tiểu tiện ít, khó thở,
Trong bài thuốc không nói rõ liều lượng cho khạc ra máu, hôn mê mà chết (Trần Văn Chất-
nên đùng phải cẩn thận để tránh ngộ độc rất tai Nhân dân 4/12/1973 và Sức khỏe 2/1975).
hại. Qua các tài liệu cổ chúng ta thấy hầu hết Vậy ghi lại đây để những người muốn sử đụng
mật cá trắm được đùng ngoài, rất ít dùng trong, mật cá trắm phải hết sức cần thận.
CHIMSẺ f##
Tên khoa học Passer montanus malaccensis mái nhà, trong hốc cây trên cây cau, cây đừa,
Dubois. đôi khi ở kẽ núi đá. Tổ sẻ làm cách mặt đất 2-
Thuộc họ Sẻ Ploceidae. 25m (thông thường 2-5m). Vật liệu xây dựng tổ
Con chim sẻ cho ta vị thuốc mang tên bạch là củ, rơm, rạ, lá khô, sợi thực vật, vụn vải 只 全
đình hương còn có tên ma tước phần, hùng tước Cả hai chim đực và cát đều tham Bia làm tô. Mỗi
xí-Faeces Passerum-là phân khô của con chim ngày đôi sẻ có thể tha rác làm tô đến 500-400
sẻ. lần. Tổ làm trong 6-7 ngày hoàn thành. Mỗi lứa
Si - sẻ đẻ 3-5 trứng. Mỗi năm sẻ đẻ ba lứa, thời gian
A. Mô tả con vật ấp trứng của sẻ 12-15 ngày. Sau lúc nở 13-14
Chim sẻ là loài chìm định cư rất phổ biến ở ngày chim non rời tổ và được chim mẹ và bố
nước ta. Sẻ thường làm tổ tập đoàn, nhưng cũng mớm mồi thêm 4-6 ngày nữa, sau đó sống tự
nhiều lúc gặp sẻ làm tổ riêng. Có thể tìm thấy sẻ lập được. Thức ăn của chìm sẻ thay đổi tùy theo
ở dưới mái nhà, khe tường, trong các ống tre ở mùa nhưng cơ bản 1a các hạt thực vặt; vào mùa
1015
CHÓ 狗
Tên khoa học Canis ƒamiliaris L. Tĩnh-thế kỷ 17).
， Thường người ta dùng xương đầu chó, thịt
Thuộc h 6 Canidae. :
uộc họ Ch “ „” chó, dương vật và tỉnh hoàn của chó và sỏi trong
- Câu nhục-Thịt chó. Thịt chó dùng tươi, còn xương chó cắt bỏ hết
- Cẩu thận-Penis er testis canis-là đương vật thịt và gân phơi khô, dương vật và tỉnh hoàn
và tỉnh hoàn của con chó. chó phơi hay sấy khô được gọi trong nghề thuốc
- Cẩu bào-Calculus Canis-là soi trong da dày là cẩu thận (thận chó) mặc dầu không phải là
của chó có bênh ' thận; sỏi trong dạ dày của chó có bệnh rất hiếm
.— gap cho nên trong thuốc người ta gọi là cẩu bảo
A. Mô tả con vật (vật quý của chó).
Ở nước ta hiện nay có thể có bốn giống chó: ` ;
\ C. Thành phần hóa h
Giống chó thưởng có cỡ trung bình, bộ lông anap ° nạ ai ; :
vàng tuyển, là gốc giống chó săn ở Việt nam, Không thấy tài liệu nghiên cứu riêng về
giống chó Mèo ở miên núi cao, có cỡ cao lớn, những bộ phận đùng làm thuốc của con chó,
tai nhỏ và vềnh, giống chó Lào ở miền trung du chỉ mới biết trong thịt chó có từ 13,5 đến 20,9%
và miễn núi, có cỡ lớn bộ lông xồm màu hung  Protit từ 13 đến 28,6% lipit (theo Viện vệ sinh
và hai vết trắng trên mắt, địch tế Hà Nội, 1972).
Thường những giống đó lại lai với nhau. Tât D. Công dụng và liều đùng
cả đều có thể đùng làm thuốc (Hình 756). Thịt chá-cầu nhục-theo y học cổ người ta cho
B. Phán bố, chế biến thịt có vị mặn, chua, tính nóng, không độc. Có
Chó được thuần hóa nuôi giữa nhà và giúp tốc dụng on bổ tỳ thận. trừ hàn, trợ dương là vị
người đi săn bắn ở nước ta ít nhất cũng khoảng thuốc cường trắng dùng yên ngũ tạng, nhẹ
từ 3.000-4000 năm trước công nguyên. Hầu như T8ƯỜI, ích khí.
ở đâu cũng có nuôi, chủ yếu để giữ nhà và ăn Cầu thận-Penis et testis Canis-còn có tên
thịt. Có ít người biết dùng những bộ phận của hoàng cẩu thận-(thận chó vàng)-quảng cẩu
chó để làm thuốc, mặc đầu tài liệu cổ của nước rhán. Theo rài liệu cổ cẩu thận có vị mặn tính
ta đều có ghi (Nam được thần hiệu của Tuệ đại nhiệt, có tác dụng tráng dương ích tính, đùng
¬—¬ ^*`
SS 人 , ` “ `
- ee „e2 ~
Pa 4ˆ lạc ` Z7 ⁄
和 “... 7.
Hình 756. Chó - Canis ƒamiliaris
1012
chữa thận đương suy nhược, liệt đương, di tình, sống thích nghỉ với đời sống dưới nước, có thân
lưng gối mềm yếu. Những người âm hư, có nhiệt tròn đài, chỉ biến thành mái chèo, tai không phát
không dùng được. Ngày dùng 4 đến 12g đưới triển nhưng còn vành tai, cổ dài, thân phủ lông
đạng bột hoàn thành viên, hay ngâm rượu. Theo  rậm và bàn chân sau có thể gập dưới thân khi con
những nghiên cứu mới đây trong cẩu thận có vật ở cạn. Loài này đa thê, con đực rất lớn so với
nội tiết tố đực (androsteron), protit và chất béo. con cái, một con đực sống với vài chục con cái.
Cẩu bảo-Calculus Canis theo tài liệu cổ có vị Phải chăng vì vậy người xưa mới sử dụng bộ
ngọt, mặn, tính bình, có tác dụng hạ khí nghịch phận sinh dục của con báo bể đực này làm thuốc
(nghẹn) khai uất kết, giải độc, dùng chữa nghẹn, chữa bộ phận sinh đục yếu đuối (Hình 757).
代 Ằ ` _ 學 We
NS ` eÐ 5 là.
Hình 757. Báo bể - Callorhinus FSinus
mụn nhọt, nôn mừa, nấc. Ngày dùng 0,30 đến Tên hải cẩu thận cũng còn dùng để chỉ dương
2g dưới dạng tán nhỏ sắc uống. vật và tỉnh hoàn của con chó bể -Phoco vitulina
Chú thích: L. thuộc họ Chó bể Phocidae. Con này chuyên
Trong đông y còn dùng phổ biến vị hải cẩu sống ở đưới nước, chỉ sau không gập dưới thân
thận-Penis et testis Callorhini là đương vật và mà du0i xuôi ve phía sau. Lông thưa, cổ ngắn,
tỉnh hoàn của con báo bể-Callorhinus ursinus không có vành tai (Hình 758).
L. (còn có tên Ofaria ursinus Gray) thuộc họ Cả hai loài này đều chỉ sống ở miền lạnh bắc
Báo bể Ofariidae là một loài thú ăn thịt có đời cực và nam cực.
' , ， ⁄ 時 )
"AI "th
CE N AN Nà
ø SN
— Z ` Ñ 让
二 2 4Ì Í ⁄ Bu
B7 lu NA NAN Sài SS 1 3% . - --
mm. tu đế vn, = 4
Hình 758. Chó bể - Phoco vitulina
1018
DE 羊
Tên khoa học Capra sp. sừng dài, thẳng, hơi chếch về phía sau. Lông có
Thuộc họ Sừng rỗng Bovidae. màu trắng đen. Đặc biệt lông có hai thứ: lông thô
A. Mô tả con vát dài cứng thò ra bên ngoài, lông tơ ngắn mềm ở
vo ， bên trong có thể dùng làm len (Hình 759).
Ở nước ta hiện nay có ba giống đê chính: đê .u
Việt Nam, dê Ấn Độ và dê Mông Cổ. Gốc giống — B- Phân bố, thu hoạch và chế biến
dê nuôi vốn là giống de núi Capra prisca, sau Dê được nuôi từ lâu đời, có thể phát triển ở
giống đê này được thuần hóa, lai tạp với nhiều tất cả các vùng, nhất là trung du và miền núi,
giống đê khác như dê núi Ân Độ Capra rừng núi đá như Cao Bằng, Lạng Sơn, Nam Định,
aegaạrus, Hà Nam, Ninh Bình lại càng thích hợp. Dê đực
Dê Việt Nam chưa rõ nguồn gốc ờ đâu, có 2-3 tuổi nhảy cái tốt nhất, đê cái 4-5 tháng đã
hình vóc nhỏ, chỉ cao chừng 50cm, mình đẹp có khả năng sinh sản nhưng tốt nhất là nên đợi
chân nhỏ, lông nhiều màu sắc, tai đứng, sừng đến 7-8 tháng; de cái 5-6 tuổi nên cho nghỉ đẻ,
hơi cong nhọn đưa về phía sau, dài từ 8 đến 15cm, Tốt nhất là đè đẻ vào thời kỳ 2-4 năm Mi
thỉnh thoảng có con sừng nhú hơi cong về phía de đực có Thể phục à cho 30-50 đê cái. N mu út
trước. Dê đực mình ngắn, vạm vỡ, to hơn de cái, đực qua thì đề sinh sản kém, đề đực chóng hỏng,
đầu cổ và sống lưng có lông dài cứng, chùm râu nhưng nếu nhiều đực quá thì lại hại cái và tốn
cầm rậm, sừng dài, khi già có thể xoán lại. De công nuôi đực vô ích, Cứ 18-20 ngày đê cái động
cái trông đều dan hiển hâu Ï hớn một lần. Mỗi lần kéo dài 2-3 ngày, de chửa
› CỐ 7 ít nhất 140 ngày, nhiều nhất 157 ngày thì đẻ
Dê An Độ đo người Pháp và An Độ mang vao (trung bình 147-150 ngày). De Việt Nam mỗi
nước ta vào đâu thế kỷ 20, đã thích nghỉ với khí lân thường đẻ 2 con, có khi 3, ít khi 1 con. De
hậu nước ta. Dê An Độ có thân dài và cao 80- Mông Cổ thường chỉ đẻ 1 con. Một năm đê có
30cm, trông mảnh khánh, mắt thường lồi lên, thể đẻ 2 lứa.
Lông và rủ xuống, sừng ngắn hay không có sừng, Hầu như tất cả các bộ phận của con đê (thịt
8 AC X . : đê, tiết đê, gan, dạ dày, tỉnh hoàn ...) được dùng
Dê Mông Cổ mới nhập vào nước ta khoảng làm thuốc. Gần đây có nơi nấu cao đê hoặc chỉ
vài chục năm gần đây. Mình vừa phải. to hơn đê đùng xương, hoặc dùng cả thịt lẫn xương (chỉ
ta nhưng nhỏ hơn đê An Độ. Tài thẳng và mảnh. bo ruột gan) để nấu cao dê toàn tính.
s
®-
` ‹ ú
„ ⁄ ⁄ š L. , \ :
,„ 4 4 „
4 `
lai vào,
r Nhu ]
ý na. ;
C5
\ ; | 7⁄2 11⁄4
Hình 759. De - Capra sp.
1019
C. Thành phần hóa học Nước nấu được lọc trong, cô thành cao mềm.
Theo Viện vệ sinh dịch tế Hà Nội (1972) trong Ngày uống 5-l0g.
100g thịt de có 17,5% prott. 40% lipit. Nhưng Dương quy sinh khương dương nhục thang:
hiện nay đối với các nước người ta chú ý so sánh Chữa phụ nữ sau khi đẻ xong suy yếu, gầy còm,
thành phần hóa học của sữa dê với một số sữa kém ăn, ít sữa (trích ở sách Kim quỹ): đương
khác: quy 5g, sinh khương 10g, thịt de 40g. Nấu chín
Loại sữa | Can khô Chất béo | Prôtit Anbumin | Lactoza | Muối | Độ axit
% % % globulin % khoáng %
Sữa dê 13,1 41 5.5 l7 4.6 0,85 -
Sữa bò 12,8 3,7 3,5 0,6 4,6 0,80 16-18
Sữa trâu 18,2 7,1 4.05 - 5.0 - 18-22
Sữa cừu 17,1 6,1 5,8 3,7 0,82 20-25
D. Công dụng và liều dùng kỹ, chia làm hai lần ăn trong ngày.
Tiết de (dương huyết) máu đ vừa chảy ra Trẻ con hay ăn đất: Thịt đê 20g nấu kỹ lấy
cho ngay vào rượu 4® (1 phần tiết, 3-4 phần nước cho uống.
rượu), lắc đều. Ngày uống 20-40ml rượu này Chữa đau nhức xương:
làm thuốc bổ huyết, chữa choáng váng, chóng Thị - : ;
mặt, nhức đầu, đau lưng. Theo rải liệu cổ, tiết Ít dê 100g, hoài sơn 100g, gạo tế một ít,
đê có tác dụng giải độc của những chất độc
thuộc kháng vật.
Thịt đê (dương nhục). Theo / liệu cổ thịt de
có vị ngọt, tính rất nóng, không độc vào ba kinh `
tỳ, vị và can, có tác dụng trợ dương, bổ tỉnh `
huyết, dùng chữa ho lao, gầy yếu, phụ nữ sau } “8
khi đẻ gầy yếu, khí hư, cạn sữa, huyết hôi đều ‹
dùng được. Dùng thịt tươi nấu chín cùng với “ xử
một số vị thuốc khác như xuyên khung, mỗi Na 7⁄1
ngày dùng từ 40 đến 60g. 7/7 ⁄ 2 Z
Gan dê (dương can) chữa những trường hợp “~ 7 1 24: ¿
can phong hư nhiệt, mắt mờ đỏ, sau khi khỏi l 5 0, NA
sốt bị mờ mắt. Mỗi ngày ăn 30-60g nấu chín mà ư 2N ˆ^
ăn, dùng riêng hay phối hợp với một số vị thuốc ý ặ „ CC \-
khác. ƒ ⁄ Wi
Tỉnh hoàn đê. Trị thận yếu, tỉnh hoạt. Ngày 7 Ị
dùng 25-30g ngâm rượu uống. Ñ ( th
Dạ dày de chữa gầy yếu, ăn vào bị nôn mửa, | 2 ẤT
Ngày uống 20-30g. ` 4 “ \
ˆ 站 “ họng
Đơn thuốc có những vị thuốc láy từ đề ;
Cao đê toàn tính: Chữa thiểu máu, hay đau
bung, gầy còm, hay đau mỏi lưng. Toàn con dê,
mổ bỏ ruột, cao lông, nấu với nước nhiều lần. Hình 760. Sơn dương - Capri cornis sunmatrensis
1020
nấu cháo thật nhừ mà ăn trong một ngày. hoàn. Bồi bổ toàn thân cho trẻ em, người già,
Nguyên đương đại bổ (thuốc do Cau lạc bộ y  n8ầy dùng 1-2 hoàn.
hợc dân tộc thành phố Hồ Chí Minh sản xuất từ Chú thích: Không nên nhầm con đê núi Capra
tháng 4/1981 theo đơn của cố lương y Nguyễn  prisca và con sơn đương có tên khoa học Capri
Kiểu): Viên hoàn 10g/hoàn, gồm 10 vị: Xương cornis sumatrensis cũng gọi là con dê núi hay
thịt dê non sấy khô, đậu đen, thổ phục linh, rau dê rừng thường ở núi đá vôi. Cả hai con này
má, mạch nha, ngải cứu, cám nếp, diêm sinh, đều được dùng làm thuốc như de nhà nhưng
phèn chua, tất cả tán nhỏ luyện với mật ong thành hiếm và quý hơn (Hình 760).
ĐỔI MỐI 3ä
Còn gọi là đại mạo, văn giáp. dưới, đìa hàm có rãng nhỏ, bốn chân biến đổi
Tên khoa học Eretmochelys imbricata L. thành bốn vây giống như hình cái bơi chèo, ngón
Thuôc ho Rùa biển Chelonidae. chân ẩn sâu trong vây và không có vuốt. Chân
~_""* , trước lớn hơn chân. sau. Con già có vảy dầy,
Con đổi môi cho ta vị thuốc gọi là đợi mạo mau tươi sáng, con non vảy mỏng màu xám tro.
(Carapax Eretmochelytis) là vảy của con đổi mồi „ VU 、 -
phơi hay sấy khô. Thức ăn của đồi mồi là tôm cá và rong biển.
~ Đến mùa sinh sản (khoảng tháng 3-4) đồi mồi
A, Mô tả con vật đực và đổi mồi cái giao hợp ở tầng mặt nước
Đôi mồi là một loài rùa biển khá lớn, đường biển, sau đó ban đêm con cái lên bãi cát tìm 6
kính thân từ 60-80cm, trên lưng phủ những vảy để ở những nơi kín đáo vắng người qua lại và
màu hung nâu điểm thêm những đốm vàng óng thường xuyên có nước trieu ngập khoảng vài
ánh, bên ngoài trơn bóng, tất cả 13 vảy chính giờ trong một ngày. Đổi mồi thường hay tìm
25 vảy ở đìa. Hàm trên quắp cong trùm lên hàm đến các bãi đã đẻ cũ. Khi đã tìm được chỗ rồi,
S72
nh
đt 4» `
S02)
x Ế ` 2; )I mm
人) 衣 和 4
§ “N72
`, Ụ L2
⁄ ĐT
NS ⁄ 一
Hình 76Ì. Đồi mồi - Eretmochelys imbricata
1021
đổi mồi dùng cái vây (chân) đào một hố sâu một loại cá biển có giác lưng bám được rất chắc,
khoảng 50cm làm ổ, rồi đẻ trứng vào đó. Để Chúng có tập tính thích sống bám trên lưng đổi
xong đổi mổi mẹ lấy cát phủ lên trên. Mỗi vụ mồi. Lợi dụng đặc điểm này, người ta buộc cá
đẻ, đổi mỏi đẻ làm ba đợt: đợt 1: 60-80 trứng, ép vào đầu một dây câu rồi thả xuống biển. Cá
đợt 2: 50-60 trứng, đợt 3: 45-60 trứng. Trứng ở ép bơi đi tìm đổi mồi rồi dùng giác lưng bám
trong 6 được sười nóng bằng nhiệt lượng mặt chặt vào đổi mồi. Lúc đó chỉ việc kéo cá ép lên
trời, sau chừng một tháng thì nở thành đồi mồi là được cả đổi mồi.
con. Lúc này đồi mồi có đường kính thân khoảng Trong mỹ nghệ người ta nhúng vảy vào nước
4-5cm, chúng bỏ 6 trên cạn và bò xuống dưới sôi cho mềm rồi gọt, cắt, mài và uốn cong thành
biển. Khoảng 6 năm sau đổi mồi có thể bắt đầu những đồ dùng khác nhau như lược, dây đồng
sinh sản được (Hình 761). hồ v.v...
B. Phân bỏ, thu bất và chế biến Làm thuốc người ta đẽo thành từng lát mỏng
Đồi mồi sống chủ yếu ở những vùng biển tồi sắc uống hay tán bột mà uống hay làm thành
ấm nhiệt đới và gần nhiệt đới. Ở nước ta đôi Viên mà uống.
mỏi có cả ở miền Bắc và miền Nam, nhưng miền C. Thành phân hóa học
Nam nhiều hơn. Còn thấy ở miền biển Trung Chưa thấy tài liệu nghiên cứu.
Quốc (Đài Loan. Quảng Đông) Nhật Bản và An D. Công dụng và liêu dùng
Độ Dương. , công Cũng và EM Cũng
_¬ _. „ ， 、 Vị thuốc này lần đầu tiên thấy được ghi trong
Tại nhiều nơi (Hà Tiên, Phú Quốc, Cát Bà) kcg bdo bản thảo (vào khoảng năm 974 đương
người ta còn tổ chức nuôi đổi mỏi để lấy thịt VÀ lich) Theo cài liệu cổ thì đại mạo (đổi mồi) có vị
trứng ăn, ngoài ra còn bóc lấy vảy dùng làm đồ ngọt, tính bàn, vào hai kinh tâm và can, có tác
my nghệ và làm thuốc. Một con đổi môi có thẻ dụng thanh nhiệt, giải độc. Dùng chữa bệnh
cho tới 5kg vảy, muốn lấy vay người ta ngâm nhiệt, mê sảng, kinh giản, ung nhọt, sưng tấy,
đồi mồi vào nước sôi, tức thì vảy tự tuốt ra. Vảy nốt đâu hãm đen.
dài chừng 10-30cm, day khoảng 0,15mm. Va „ Tu 、 ""
màu hung nâu đốm vàng và đầy, thuộc loại quí _Hiện nay đôi môi thường chỉ thấy dùng trong
nhất; thứ màu đen, mỏng kém giá trị hơn. Hiện mỹ nghệ làm đồ trang sức (lược, gọng kính,
nay vảy đổi mồi ngày càng hiếm, người ta đã biệt nhưng là . dùng đổi mỏi để chữa
làm giả vảy đổi môi bằng nhựa tổng hợp, nhưng s Ì, tiêu ủng n ot p á tích huyết, trấn tĩnh tình
nhựa có màu sắc và độ bền kém xa vảy thật. Để thần, sốt quá nói mê sàng.
có đồi mồi người ta thường rình bắt chúng vào Mỗi ngày dùng từ 4 đến 8g dưới dạng thuốc
ban đêm hoặc đánh lưới, hoặc săn đuổi chúng sắc hay thuốc bột.
ở dưới nước rồi đùng xiên đâm. Ở Ân Độ lại có Theo tài liệu cổ, những người không phải
tập quán “câu” đổi mồi bằng cá ép. Cá ép là chứng thực nhiệt không dùng được.
KỲ ĐÀ XI“
Tên khoa học Varanus salvator Lauremli. du và miền núi, hoặc ẩn trong khe đá. Kỳ đà
Thuộc họ Kỳ đà Varanidae. bơi rất giỏi, ăn „ hân mềm, có người nó nó
、 、 ， ăn cả rắn, rùa, thần lần, hoặc c i cả chuột
Con Kỳ đà cho ta mật để làm thuốc. hay những loài gâm nhấm nhỏ hơn nó. Đôi khi
A. Mô tả con vật nó bắt cả chim, gà và trứng chim, trứng gà. Kỳ
Kỳ đà là một loại bò sát cỡ lớn có đuôi nhọn, đà mỗi lần đẻ 15-20 trứng trong hốc cây hay
lưỡi dài che đôi. Con lớn nhất có thể dài tới 2,5m. hoc bờ sóng. Trứng có thể ăn được và ngon nhu
Chúng sống trong khe suối, bờ sông vùng trung trứng rùa.
1022
\
SN 6N: .. TS
Hình 762. Kỳ đà - Varanus salvdtor Laurenti

Kỳ đà bám vào đá rất chắc, đan lái bè thường thứ mật khác.
dùng kỳ đà thay mo neo: dùng chão dài buộc €. Thành phân hóa học
vào đầu kỳ đà. Nước lũ tháng 9 cũng không làm :
trôi bè đi được (Hình 762). Trong mật kỳ đà cũng có một số axit và muối

B. Phân bố, sản bất và chế biến mật có cấu trúc sterolic. Hoạt chất chưa rõ.

Kỳ đà còn gọi là kỳ đà mốc sống hoang đại ở D. Công dụng và liều dùng
miền trung du và miền núi nước ta. Thường Theo kinh nghiêm trong y hợc cổ truyền dân
người ta săn bắt hoang dại và tình cờ chứ ít khi tộc, mật kỳ đà được dùng chữa hen suyễn. Mỗi
chú tâm tìm bắt, chủ yếu ăn thịt, lấy da thuộc cái mật kỳ đà được chia làm 5 đến 7 ngày uống.
làm đồ dùng, còn mật thì đem phơi hay sấy khô Có khi dùng nấu cháo để ăn. Có người dùng
làm thuốc. Mật kỳ đà không đắng như nhiều chữa động kinh, cùng liêu lượng.

CON NHÍM 和 刺蝟

Còn gọi là con dím, hào chư, cao chư, sơn - (goggpiia) vào tuổi trưởng thành (2 đến 2,5 tuổi)
chư, loan chứ. ; nặng tới 14-15kg, lúc mới sinh ra nặng 350-540g,

Tên khoa học Hystrix hodgsoni Gray. hai tháng tuổi nặng 2.5-3kg, một năm đạt 9-10kg.

Thuộc họ Nhím Hfys(ricidae. Nhím đào hang trong đồi để ở. Nhím trưởng thành

Con nhím cho vị thuốc gọi là thích vị bì (Co- động dục vào lúc gần một năm tuổi và có thể đẻ
rium Hystrici) là da dày của con nhím Hystix lứa con đầu tiên vào lúc 16-20 tháng tuổi. Thời
hodgsoni. Tại Trung Quốc người ta dùng dạ dày gian chửa dài khoảng IJ5-120 ngày. Mỗi lứa đẻ
của loài nhím thích cẩu tử hay mao thích một con, đặc biệt có thể đẻ hai con. Thời kỳ đẻ
Erinaceus europaeus L. hoặc con nhím của nhím vào các tháng 8-9 và 3-4 mỗi năm.
Nemichianus dauricus Sundevall cùng thuộc Đặc điểm của nhím là có bô da mọc tua tủa
họ Erinaceidae. những lông trâm cứng, đài nhọn. Người ta

A. Mô tả con vật thường quan niệm sai lầm là nhím có khả năng

Nhím là loài thú lớn nhất trong bộ Gậm nhấm bắn lông trâm vào kẻ thù. Thực tế là khi gặp

1022
⁄/2 三 三 一 二
Hình 763. Nm - Hytrix hodesoni Gray
nguy hiểm, nhím chỉ dựng lông cứng và giật lùi - thì vị ngọt, tính hàn, không độc). Vào hai kinh
để xông vào kẻ địch (Hình 763). vị và đại tràng. Có tác dụng lương huyết (mát
B. Phân bố, săn bát và chế biến máu), giải độc, làm hết đau, trĩ lậu ra huyết.
cu ¬ 、 —" Dùng chữa những trường hợp trĩ lòi dom chảy
Nhím sông hoang ở miền rừng núi nước ta. máu, di mộng tỉnh, nôn mửa, ly ra máu.
Nó gây hại phổ biến với một số cây lương thực “.- ~ Su cụ
ở miền núi (sắn, ngô, lạc). Thường người ta săn ... Hiện Mu vân dùng theo kinh nghiệm cô với
bắt nhím để ăn thịt. Mùa săn bắt gần như quanh liều 6 đến lóg dưới dạng thuốc bột hay sắc
năm, ngoài thịt dùng để ăn, người ta thu lấy lớp uống. .
màng bao phủ dạ day và gan phơi hay sấy khô Đơn thuốc có dạ dày nhíữn
để dành làm thuốc. Khi đùng sao cát hay sao 1. Chữa lòi dom chảy máu:
với hoạt thạch cho nở phồng lên rồi lấy da dày Dạ dày nhím sao phồng (với hoạt thạch rồi
nhím sắc thuốc hoặc tấn bột mà uống. ray bỏ hoạt thạch) 3-6g, hoa hòe 10g, thêm
C. Thành phản hóa học 100ml nước sắc kỹ rồi dùng nước sắc hoa hòe
. hì ' này chiêu đạ dày nhím đã sao và tán bột. Liều
Chưa thấy tài liệu nghiên cứu. trên chia làm 3 lần uống trong ngày.
D. Công dụng và liều dùng 2. Chủa thủy thũng, cổ trưởng, hoàng đan:
Theo rải liệu cổ da dày nhím có vị đắng, ngọt, Đốt tồn tính dạ dày nhím, mỗi lần uống 8g
tính bình (Bản thảo cương mục của Lý Thời Trân hòa rượu uống (kinh nghiệm trong sách cổ).
THÂN LÀN 蜥 蝎
Còn gọi là rắn mối, lần bóng đuôi dài (Mabuya longicaudaia), thần
Tên khoa học Äfabuya sp. lần bóng Sapa (Mabuya chapaense).
Thuộc họ Thần lần bóng Scincidae. Thân lần bóng (thông thường nhân dân gọi
A. Mô tả at là thần lần) có hình dạng giống cá cóc nhưng
- 0 tà con và CÚ ; thân vững chắc, cổ rõ ràng, đuôi hình trụ thon
- Ở Việt Nam có ba loài thần lần bóng: Thần dài. Chỉ dài và khỏe, đầu gối của chỉ sau không
lần bóng hoa (Mabuya mulifasciata Kuhi), thần - hướng sang bên như cá cóc mà hướng về phía
1024
Hình 7ó4. Thần lần - Mabuya sp

trước. Chỉ trước và chí sau đều có 5 ngón. Vỏ da rời mọc tới lúc mặt trời lặn, vào buổi trưa chui
thần lần có vảy sừng, đầu có nhiều tấm vảy lớn vào chỗ ram ở bụi cây để tránh nắng. Mùa đông
đối xứng ghép sát nhau và thân có vảy nhỏ tròn thần lần trú trong hang, chỉ ra vào những ngày
xếp lên nhau như vảy cá. Ngón có vuốt phát nắng ấm và vào lúc nhiệt độ cao nhất trong ngày,
triển. Tuyến da chính thức thiếu làm đa thần lần thường là buổi trưa.
rất khô. Nhờ màng phôi đặc biệt, thần lần sinh Khi nguy hiểm con vật chạy rất nhanh về nơi
sống hoàn toàn ở cạn. trú ẩn, tạm náu ở đó một thời gian rồi lặng lẽ bò

Thần lần bóng đuôi dài đẻ trứng có vỏ thấm trong lớp cỏ hay trong cây đi nơi khác. Thản lần
canxi và phát triển ở ngoài, còn thần lần bóng cũng dể dàng tự cất đuôi để chạy khi bị bất và
hoa và thần lần bóng Sapa có trứng thiếu vỏ dai  Ở chỗ cất sẽ mọc đuôi mới. Đuôi có thể mọc lại
và phát triển trong cơ thể mẹ, cụ thể trong noin vài lần.
quản cho tới khi thành con. Đây là trường hợp Dựa vào đặc tính sinh hoạt của thằn lần người
đẻ trứng thai. ta câu than lần ở những nơi và vào những giờ

Thần lần giao phối vào mùa xuân và để vào Chúng hay đi lại.
mùa hè. Thần lần bóng đẻ khoảng 6-8 trứng, Thần lin lột xác vào mùa hè, thường sau
(thần lần bóng đuôi đài) hoặc 3-5 con (thần lần những cơn mưa và có thể lột xác ba bốn lần
hoa và thần lần Sapa). Con mới đẻ dài khoảng trong mùa. Sau khi lột. thằn lần cũng ăn đa như
§cm kể cả đuôi. Sau khi đẻ, thần lần mẹ còn nhiều loài thần lần khác.
chăm sóc con trong thời gian nhất định rồi mới Người ta chủ yếu bắt thần lần sống về làm
đề con tự lập (Hình 764). thịt ăn

B, Phân bố, săn bắt và chế biến C. Thành phần hóa học

Ở miền đồng bằng Đà trang du có thần lần Chị mới biết trong thản lần có protit ăn được.
hoa và thản lần bóng đuôi đài, Miễn trung du Còn có chất gì chữa bệnh đặc biệt khác chưa
và miền núi có thần lần bóng Sapa. Thần lần „„
bóng thường sống ở khe bụi gần nhà, mương, . "
suối ... D. Công dụng và liều dùng

Thần lần bắt môi bằng cách rình ở nơi trú ẩn, Nhân dân tại nhiều vùng bất thần lần làm thịt
chủ yếu ăn còn trùng cánh thẳng (dán, dế, châu cho những trẻ em bị hen suyến, gầy yếu ăn.
chấu...) đôi khi ăn cả cây xanh (lá cỏ). Mỗi ngày ăn nửa hay một cơn tùy theo tuổi.

Thần lần bóng hoạt động ban ngày, vào Chủ ý:
khoảng thời gian có nhiệt độ nhất định (từ 20- Nhân dân miền Bắc gọi con thần lần mô tả
30°). Khoảng thời gian này thay đổi tùy theo trên đây là thần lần, hay rắn mối và gọi con vật
mùa. Vào mùa hè thần lần ra kiếm ăn từ lúc mặt giống thần lần, nhưng nhỏ hơn, sống trong nhà
65 - CTVN 1025
là con thạch sùng (xem vị này), nhưng ở một số con rắn mối, còn con thạch sùng sống trong nhà
tỉnh miền Nam lại gọi con thin lần mô tả trên là là con thần lần. Cần chú ý tránh nhầm lẫn.
TRẤN ®#
Tên khoa học Py:hon molurus Linnaews (trăn
mốc), Python reticularus (trần mắt võng).
Thuộc họ Tran Boidae.
Con trăn cho ta xương trăn để nấu cao làm LE — Mạ `
thuốc. xn 0 2
A. Ma tả con vật (ẤP 之 4 x .
Ở nước ta có phổ biến hai loại trăn đều đ KD tá 你 ạn
P lên hai loại trăn đều được “4 ề #⁄ "
dùng làm thuốc: “I4 J1 Z 多
1. Trăn mốc-Python molurus. Có tác giả chia 的 . Ậy ~ sự: — mẻ Á
loài này thành hai loài phụ, theo phân loại này thì A 4， € E. -AAA
trăn mốc ở nước ta thuộc loài phụ Pyrhon molurus NS Xà ơn" : M2-
bivittatus, phổ biến trong toàn quốc, thân có thể ~” ì À TT 有 上 ⁄ rã ⁄
đài tới 6-8m, thường sống ở những rìmg thưa, _—h KG Á CZ N
núi đá thấp gần nước. Đôi khi nó leo vắt trên cành 一 Ma, `
cây. Trăn ăn những con vật có móng nhỏ như dê, “4
sơn dương, hoàng, khi, gậm nhấm, đôi khi cả
chim. Mỗi năm vào mùa xuân trăn đẻ một lần,
tùy theo kích thước trăn đẻ từ 8 đến 100 trứng.
Sau khi đẻ, trần lấy thân quấn tròn để ấp trứng.
Sau chừng một tháng trăn con nở ra, lúc đầu đài Hình 765. Trần mốc - Python molurus Linnaeus
khoảng 50-60cm, sau 4 năm có thể đài tới 4m,
tối đa trăn sống 25 tuổi (Hình 764). C. Thành phân hóa học
2. Trăn mắt võng-Python réiiculatus-có nhiêu Chưa thấy tài liệu nghiên cứa riêng về thành
ở miền Nam nước ta. Trăn mắt võng đài hơn trần Phần một số bộ phận được đùng làm thuốc của
mốc, có thể đài tới 10m, trung bình 7-âm. Thức ăn:
ăn của trăn mắt võng cũng giống như trăn mốc. D. Công dụng và liều dùng
Trăn cái đẻ 10 đến 103 trứng. Trăn con nở ra đài Bộ phận phổ biến nhất của cơn trăn làm thuốc
60cm, Sau 4-5 năm dài tới 3m, Người ta cho rằng lạ xương được dùng nấu thành cao đặc, trông
tuổi trăn mắt võng tối đa là 21 năm (Hình 766). giống như một số cao xương động vật khác. Theo
B. Phân bố, sản bát và chế biến kinh nghiệm nhân dân, cao trăn dùng chữa đau
Trăn sống hoang đại trong rừng núi nước ta, nhức xương, đặc biệt đau cột sống. Môi ngày
Trăn không có răng độc như rắn, bắt mồi bằng UÔng 5-10g cao này hấp nóng VỚI rượu, hoặc
cách ngoạm lấy chân kẻ thù rồi lấy thân quấn uống lần với một số vị thuốc khác.
ép mỏi cho chết ngạt trước khi nuốt. Thường Máu trăn cũng chữa hoa mắt, choáng váng,
trân không phải là loài người ta tìm sản bắt mà mỏi lưng. Cũng pha dưới dạng rượu. Ngoài ra
do tình cờ gặp mà bát. Trăn cho thịt ăn ngon, da người ta còn nói mỡ trăn bôi lên da có tác dụng
thuộc làm đồ dùng, còn xương và máu trăn đùng làm râu tóc không mọc ra ngoài mà lại mọc
làm thuốc. Xương trăn dùng nấu cao như nấu ngược vào trong, nhưng chưa ai có dịp kiểm tra
cao xương động vật khác. thực hư như thế nào.
1026
*« và Co. 4° Am"
ÁN NI) 02D ng
5s S2. 240 y2
- 二 bl “ là 了 - cm “27 和 、 TT”
KÁ „. ^=.“- 人 ' 2x22 BẠN ˆ -
SA AC, 人 3 na ; tẩy 只
二 女 1 》
k
`
Hình 766. Trăn mắt võng Python réticulatus Schneider
CON RƯƠI Z%®
Còn gọi là Palolo (Tiếng thổ dân trên các quần cũ. Lúc đó phần sau của vô vàn con rươi, đứt ra,
đảo Thái Bình Dương gọi con rươi). trổi lên mặt nước khoảng từ 10 giờ đêm đến 4
_ ¬ giờ sáng để hoàn thành chức năng sinh sản gọi
Tên khoa học Eunice vir dit, là “hiện tượng Swarming”. Đó chính là lúc vớt
Thuộc họ Rươi Nereidae. rươi vì chúng nhiều vô kế. Nếu không rươi sẽ
A. Mô tả con rươi
Rươi là một loại giun sống ở nước, trên mình 4 Mặt nước
có nhiều loại lông tơ giúp rươi bơi dễ dàng trong av Ầ Trưng về
nước. Rươi trưởng thành dài 60-70mm, bề ngang 2 Ä Tỉnh trùng
chừng 5-6mm. Thân mình đẹp với hơn 50 đốt 侈 ~
màu hồng, xanh nhạt, nâu nhạt hay màu trắng. 4 不 ~ Rươi
Đầu rươi tương đối nhỏ, nhưng mắt lại to. Phần ，
trước của rươi lớn hơn phần sau trong khi các ^ Đau Sống
đốt lại ngắn hơn. Cơ thể rươi rất đối xứng, lưng Z /
và bụng phản biệt rõ ràng. Rươi sống quanh N
năm dưới đất, trong lớp bùn đáy sóng hay trong Z
các ruộng nước. Môi trường sông thích hợp cho
rươi là nước phải thật nhạt. Khi đã đến thời kỳ
sinh sản, rươi bò lui ra khỏi hang, phần sau chứa
đầy tế bào sinh dục đứt lìa khỏi phần trước và
trôi nhanh lên mặt nước. Chúng bơi tung tăng .
đây đó, phóng ra vô số trứng hay tỉnh trùng làm
cho mặt nước có màu trắng đục như sữa. Trứng,
tình trùng kết hợp với nhau tạo một thế hệ mới.
Trong khi đó phần đầu của rươi vẫn sống dưới
hang đào sâu đến 30-40cm để tái tạo phần đuôi.
Phải mất đến một năm rưỡi mới trở lại tình trạng Hinh 767. Rươi - Eunice viridis
1027
chết và chìm xuống đáy sông (Hình 767). là đấu hiệu cho biết thời điểm đàn rươi kéo nhau
B. Phân bố và thu hoạch rươi MỸ nà nước, b chức những hệ vũ tập
°' theo truyền thống. Lúc -ấy t rươi ở
Trong vùng biển nhiệt đới của Thái Bình qua gạy sông trần lên lúc nhức đây mặt nước,
Dươn 8， người ta cũng thấy rươi thuộc loài nhảy múa tung tăng và bị người ta sẵn bất chính
Eunice viridis, xuất hiện quanh các đảo Samoa vào thời kỳ này. Vì rươi chỉ xuất hiện trên mặt
và Fidji vào đúng ngày giờ nhất định. Loài Tươi rước vạò thời kỳ sinh sản, vào những ngày giờ
Eunice ƒucafa cũng được phát hiện trong Vùng nhạt định xà chịu ảnh hưởng của thủy triều, thời
biển Caribe. tiết và nhiệt độ, cho nên trong nhân dân vùng có
Ở nước ta, tại các cửa sông Thái Bình, nhất là rươi đã có câu hát:
vùng Hải Dương có rất nhiều loại rươi thuộc loài “Tháng chín đôi mươi,
Tylorhynchus sinensis. Ngoài ta rươi còn được ' “^^ ”
tìm thấy ở Gò Công, Đà Nẵng. Theo Dawdoff Láng mười, mồng năm
thì ở Côn Đảo, Nha Trang cũng có rươi. Tại các C. Thành phản hóa học
khu vực đài nuôi tôm vùng Cà Mau cũng có rươi Cơ thể rươi chứa 11,34% chất đạm, 3,2% chất
nhưng là giống Nereis, tên địa phương gọi là beo cùng nhiều khoáng chất như sulfua canxi,
cơn rết biển. Rết biển cũng có hiện tượng xuất  kali và 0,3% kim loại.
hiện thành đàn trên mặt nước hàng năm, nhưng : lâu dù
không được nhân dân địa phương sử dung làm Ð. Công dụng và liều dùng ;
thực phẩm. Nereis là thành phần quan trọng của Trong nhân dân, nhất là những vùng có rươi,
thức ăn của cá. rươi được coi là nguồn thức ăn bổ vì nhiều chất
Ở miền Bắc nước ta, vào những ngày cuối đạm. ; c -
tháng 9 đầu tháng 10 âm lịch, trời đang bình — Ngoài ra rươi còn là thức ăn cho cá.
thường bỗng mát hẳn, nhiệt độ có khi xuống Tuy nhiên, những người có bệnh hen tránh
dưới 25°C. vòm trời u ám, có mưa lất phất.. đó ăn rươi có thể vì rươi có chất gây lên cơn hen.
CON SAM ®
Còn gọi là Kabutegami (Nhật). đến cuối tháng 7 sam quay xuống biển. Sam
- đực dùng hai đôi chân đầu tiên bám chật vào
Tên khca học Tachypleus trideniatus Leach. lưng con cái, sam cái dùng đôi chân sau đào
Thuộc ngành Chân khớp (Arfhropoda), lớp - một lỗ sâu khoảng 15cm trên bãi cát và vùi vào
Giáp cổ (Nerostoma). đất khoảng 200-1.000 trứng tùy theo từng loài.
A. Mô tả con vật và điều kiện sống Ở loài sam còn duy trì khả năng thụ tỉnh bên
Sam là một động vật sống ở vùng biển, ven ngoài, nghĩa là sam đực phóng tình vào trứng
bờ, trong các vịnh, đầm nước mặn, đặc biệt ờ trong các lỗ ở trên bãi cát để thụ tinh. Trứng sam
các cửa sông trên đất bùn lây thoai thoải. Con có kích thước 1,5- 3mm và chứa nhiều lòng đò.
lớn nhất dài tới 0,90m. Chúng bơi rất chậm và Trứng phát triển trong cát và được nước biển vỗ
bò như cua. Hai loài sam phổ biến ở bờ biển hàng ngày. Sau 6 tuần, trứng nở thành ấu trùng
nước ta là Tachypleus triđentatus và Carcinos CÓ kích thước khoảng 5 mm và không có đuôi.
corpius rotundicauda. Trải qua 3 giai đoạn phát triển, ấu trùng lớn thành
Sam thường sống ở độ sâu 4-10m. Môi trường Sâm con có đuôi ngắn, rồi đuôi đài và lúc này
sống của sam là nhiệt độ 20-32°C. giống hệt như sam trưởng thành nhưng có kích
NA thước bé hơn rất nhiều. Sau 16 lần lột xác, sam
Độ mặn khoảng từ 18 đến 33%. con phát triển thành sam trưởng thành và có khả
Bắt đầu từ tháng 4, sam bơi vào bờ đẻ trứng, năng cho 1/3 lượng máu cơ thể. Thức ăn của
1028
đã chế ra những chế phẩm gọi là lysate dùng để
chuẩn đoán các bệnh nhiễm khuẩn do vi trùng
gram âm tính gây nên. Đặc biệt các bệnh nhiễm
khuẩn đường nước tiểu, bệnh nhiễm khuẩn máu
# ở trẻ sơ sinh, bệnh lậu, ... Dùng Jysafe máu sam
>0. để chuẩn đoán các bệnh nhiễm khuẩn trên rất
| {2= tiện lợi, nhanh chóng (chỉ trong vòng 15 phút)
lại rất ít tốn kém hơn nhiều so với bất kỳ phương
ì ® 3 pháp chuẩn đoán khác trước đây.
4 Trên cơ sở kết quả nghiên cứu và thực nghiệm
全 ấy, người ta đã đặt văn để nuôi sam lấy máu. Ở
7 nước ta cũng có vài nơi nuôi sam lấy máu như
Quảng Ninh, Hải Phòng, Nha Trang, TP Hồ Chí
Minh (Cần Giờ).

Người ta đã tính rằng, mỗi con sam có thể
lấy máu 3 lần trong một năm. Lấy xong lại thả
xuống đìa nuôi. Mỗi lần lấy được 60ml (đối với
sam đực) và gần 150ml (đối với sam cái), mà
không ảnh hưởng gì đến sự sống của sam. Như
vậy, một con sam có thể lấy máu được nhiều lần

Hình 768. Con sam - Tachypleus triđenfatus và trong nhiều năm. Từ 60ml máu của Sam đực
1. Kìm; 2. Chân sở; 3. Tâm mang: 4. Đuôi ta có thể thu được 10ml lysate. Mỗi ml lysate trị
— „ - ` giá năm ]988 (Lê Minh Đức-Viện nghiên cứu
sam là những loài giun nhiều tơ, các loài tôm biển Nha Trang-11/1988) là 5 USD. Như vậy
cua thuộc lớp giáp xác có nhiều ở các cửa sông, mỗi lần lấy máu ở một con sam đực ta có thể thu
và đầm lầy ven biển (Hình 768). được 50 USD.
B. Giá trị kinh tế và khoa học của con sam 2: Từ loài sam Limulus polyphemus người ta
' 轉 ¬ —-" còn chiết được chất có tác dụng đối với u ác.
Trước đây ta chưa biết. Tại nhiều vùng có _ _
sam sống hoang dại, ngư dân bắt được thường 3, Trong Y học cổ truyền, Tuệ Tĩnh (thế kỷ
đập chết sam đực, sam cái thì lấy trứng ăn, còn l7) đã dùng vỏ sam chữa:
vỏ sam phơi khô mang về dùng làm đỏ chơi. Gà lên đậu, sởi: Mai con sam 1 cái. Đốt tần
1. Gần đây, người ta phát hiện trong máu con Đột, rau mùi một nắm. Hòa với nước sức vào da,
sam có chứa một chất có khả năng phát hiện lấy nước trộn đều cho uống, bả đắp vào chỗ đau
nhanh chóng nội độc tố (endotoxin) của vi khuẩn (Nam được thần hiệu).
gram âm tính. Do đó người ta đã nghiên cứu sử Chữa rong huyết khi có thai: Mai sam nướng
dụng máu sam vào mục đích y học và kiểm tra vàng, bẻ nhỏ tán bột uống hoặc bẻ nhỏ sắc uống.
thực phẩm. Từ máu sam, các nhà y và sinh học Ngày dùng 4-6g mai sam.
ĐĨA +&
Địa được dùng làm thuốc từ lâu nhưng bị Tên khoa học Hirudo medicinalis L. và nhiều
lãng quên trong một thời gian dài. Gần đây nhu loài khác.
cầu bỗng trở lại và đỉa đã trở thành một nguồn :
xuất khẩu quan trọng ở nhiều nước. Thuộc họ Dia Hirudinidae.
1029
A. Mù tả con vật. B. Phân bố, nuôi, bắt dia và chế biến
Đĩa thuộc nhiều loài đều dùng làm thuốc Địa là một con vật sống dưới nước lặng hay
được. Phổ biến có mấy loài sau đây: nước chảy chậm tại hầu hết các khu vực trên
Địa xám Hirudo medicinalis L. mầu lục nhạt, thế giới châu Âu, châu Phi, châu 人 … Dia sống
trên lưng có 6 dải đọc màu hung đỏ, bụng có bằng hút địch cây cỏ, hút chất đình dưỡng của
những điểm màu đen và 2 dải đọc màu đen nhạt. NG mực vật tuy sinh và nhái là chúng thích
， ， ， , Út mấu, trâu, bò, người và động vật. Khi con
Đi xanh lục Min Ki Mop. hưng địa muốn hút máu người và con vật, trước hết
了 In ạt trên HH SỐ no ấy ‹ vn F nó bám vào người hay con vật bằng miệng hút
ở bụng không có những điểm đen và có 2 dải r chạt, sau đó dùng ba hàng hầm. mỗi hàng
màu đen chạy dọc, đốt trên thân nhăn chứ v _
khô ý những bướu như địa xá hàm là một khởi cơ mang trên mép hàng trăm
nổ có những 9ướu như địa xăm. răng nhỏ hình chữ V, dầu nhọn chữ V rạch trên
Đĩa trâu có nơi gọi là địa rồng Hirudo troctinđ da người hoặc con vật một vết thương rồi hút
Mop. có lưng màu xanh lục với mép màu vàng máu. Người ta đã tính một con đĩa hút khoảng
cam. Những dai trên lưng được thay thế bởi 15g máu trước khi no và rơi ra. Nhưng sau khi
những chấm riêng lẻ hình tròn hay hình vuông - con đĩa đã rơi khỏi người và con vật thì khoảng
cứ cách 5 đốt lại có một đường. Bụng màu lục 15g máu nữa tiếp tục chảy. Như vậy mỏi con dia
vàng nhạt, có đốm hay không đốm, 2 bèn có 2 lấy ở con vật ra khoảng 30g máu.
dải không thẳng. Trước đây, vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20
Những chấm này màu đen với mép vàng hay nhu cầu dùng dia chữa bệnh rất lớn ở châu Âu.
màu vàng cam với mép đen (Hình 769). Nhiều nước đã đặt vấn để nuôi địa. Người ta đã
HH 1 \
HIẾN 的 2 s1 Ghi
h JBBI. Na bì 4 w
5V 52 my
人 由 人 有 5 HH NA
2 "cv [4h HH BH
H T2: :=Nv +. TH TT H. lụt
l3! 4 ph ^` lang AI F= mở -ñ 則
sĩ r1 H ra NT “AI H
pc li 228 „9,6 2% 人
4 â 3
Hình 769.
1. Địa xám - Hirudo medicinalis 2. Đĩa xanh lục - Hirudo offcinalis 了 Đĩa trêu - Hirudo troctina
1030
thống kê chỉ riêng một số bệnh viện vùng thủ bọt tiết ra chất hirudin có tác đụng làm cho máu
đô Paris của Pháp mà từ 1830 đến 1842, mỗi không đông lại. Hirudin là một chất men có trọng
năm tiêu thụ hết 828.000 con đỉa. Muốn nuôi lượng phân tử khoảng 20.000, tan trong nước,
địa, người ta chọn một nơi ao hồ hay đòng nước trong nước muối sinh lý, không tan trong cồn,
chảy chậm. nuôi đỉa bằng những con ngựa và la ete, axêton, gồm rất nhiều axit amin hợp thành.
già. Nhưng trước khi bắt đĩa đem bán lại phải D. Công dụng và liều dùng

cho địa nhịn đới. 、 、 . : -
thành phố Hồ Chí Minh đã thu mua dia để xuất "4U trong 6 hợp viên tây, Lách GIẾi

ˆ „ .—¬— trị này không được dùng cho những người già.
khâu dưới đạng đông lạnh. Muôn bát địa cần N“ N 。

sơ cà Ni - Ly „... trẻ em và những người máu khó đông. Nhưng
chú ý rằng con đỉa sẽ tụ lại khi có sự khuấy 、 、 ^^ .m cà

.— sử ở E2: ma tý, - việc dùng địa để hút máu trực tiếp rất nguy hiểm
động, hay khi có mùi máu, mùi mồ hôi. Địa bắt Na : ¬
` ' : 。 „ do địa có thê truyền những bệnh như bệnh than,
được cho ngay vào thừng chứa nước, tốt nhất 。 .- 、 、 : 、
` ¬" ; ¬ bệnh nhiêm trùng. Cho nên từ lâu không dùng
thay nước ngày 1-2 lần bằng nước nơi dia sống. N 、 ' ` R -
: 、 , ' 國 dia nữa. Gần đây người ta dùng địa làm nguyên
Nếu vận chuyển, thỉnh thoảng nhúng gói đỉa „.. - NN 開
uố ước cho đủ ẩ liệu chiết men hirudin dùng dưới đạng thuốc
xuống n ° 、 ụ Nà tiêm, thuốc xoa để chữa những trường hợp máu
C. Thành phân hóa học hay đông tắc, viêm màng bao tim, trĩ, tụ máu
Quanh miệng con địa có những tuyến nước nội tạng, tụ máu ở các vết thương...
HẢISÂM 海參

Còn gọi là dia biển-đỉa bể, sea-slug (Anh). mêm, da không có gai là loại kém.

Tên khoa học S!ichopus japonicus Selenka. C. Thành phần hóa học

Thuộc họ Hải sâm Holothuridae. Trong hải sâm có 21,45% protein, 0,27% lipit,

A. Mo tả con vật 1,37% gluxit và 1,13% tro, trong tro chủ yếu

Hải sâm là một loại động vật không xương sống, gồm canxi 0,118, photpho 0,22, sắt 0.0014, kali
sống ở biển, chủ yếu hay gặp ở những vịnh và những 0.07.
nơi có nhiều đá ngắm ở biển khơi (Hình 770). Thành phần chủ yếu trong protein là acginin

B. Phân bố, sản bất và chế biến và xystin.

Hải sâm phân bố ở nhiều nước, ngư dân đánh Kết quả nghiên cứu trên động vật thí nghiệm
bắt được thường đem phơi hay sấy khô dùng cho thấy các chất lipit tổng hợp lấy từ các tế bào
làm thuốc hay thực phẩm. Loại tốt nhất có màu của động vật không xương sống ở biển có công
đen thịt quánh đinh, da có nhiều gai. Loại to mà đụng lớn trong việc phòng và chữa bệnh xơ vừa

2 —
=> `
2 7 2 SN KH S
ˆ 1% ` NỀN NS ` về. TS
SG 8772 NON» šg
Hình 770. Hai sâm - Stichopus japonicus
1031
động mạch. Còn dùng hải sâm chữa viêm phế quản, thần

P. A. Manaxova (Đại học y khoa quốc gia Kinh suy nhược, cầm máu. Trong y học cổ
Vladivoxtoc) đã phát hiện thấy việc đưa vào dạ _ !uyên, hải sâm được xem như vị thuốc bổ thân,
dày những con thỏ bị xơ vữa động mạch nặng bổ âm, tráng đương, ích tịnh, thông trướng,
những chất lipit tổng hợp của hải sâm Viễn đông. Thuận táo, chữa ly.

Stichopus japonicus đã lầm bình thường hóa quá Thường dùng đưới dạng nướng đòn, nghiền
trình trao đổi chất protit và lipit trong máu và gan thành bột. Ngày uống 3 lần, mỗi lân 6 đến 10g,
của thỏ. Trong cơ tim và gan có sự tăng hoạt dùng nước nóng hay rượu để chiêu thuốc.
tính, hấp thụ ôxy tăng, có nghĩa là quá trình oxy Chú thích:

hóa khử đã được đẩy mạnh. Bệnh xơ vữa động ⁄ thích.

mạch đã thuyên giảm rõ rệt trong cơ thể các Ngoài hải sâm Sfichopus japonicus nói trên,

ạ 8 、

động vật bị bệnh. người ta còn khai thác dưới tên hải sâm nhiều

D. Công dụng và liều dùng loại khác như Hải sâm oÌothuria, Actinopyga

Chủ yếu dùng làm thực phẩm cao cấp bồi 804912)... ; ;
dưỡng. Tính chất bổ không kém nhân sâm do Do nhu cầu tăng lên, nhiều nước đã đặt vấn
đó có tên sâm bể (hải sâm). de nuôi hải sâm để đảm bảo nhu cầu dùng trong

nước và xuất khẩu.
CON QUY

Tên khoa học Anphiobius điaperinus Pan- Con quy thường sống ở những nơi tích trữ
Zer- lương thực, nhất là ngũ cốc. Một số người

Thuộc họ Quy Tenebrionidae. thường nuôi con quy bằng bỏng ngô để lấy phân

4 (cứt quy) làm thuốc. Phân quy thu được phải

Bộ cánh cứng Coleopterde. qua ray nhỏ để loại bỏ con quy, sâu quy và bỏng

A. Mô tả con vật

Con quy là một loại côn trùng nhỏ, chỉ đài 2-
3mm, rộng 1-2mm, cánh cứng màu đen, sinh
nở rất nhanh. Thường một cặp con quy sau 30- ,

35 ngày sinh ra được từ 35-50 con quy nhỏ. SÀN

Sau khi giao phối, 10-12 ngày thấy xuất hiện `
giun con, và sau 30-35 ngày con quy trưởng ®
thành. Kết quả theo dõi 3 thí nghiệm: ` @

Thí nghiệm Ì giao phối ngày 2-5-1957, ngày ® TẠO
2-6 thấy xuất hiện ấu trùng, 22-6 thấy xuất hiện n` vệ Ạ
con quy khoảng 60 con. ¬ : lạ

Thí nghiệm 2: giao phối ngày 10-6-1957, ngày ` SS tệ
22 xuất hiện ấu trùng, ngày 7-7 xuất hiện # ¡ vn ®
khoảng 50 con. Ỉ ®

Thí nghiệm 3: 23-7-1960 giao phối, 1-8 xuất `
hiện au trùng, 25-8 xuất hiện quy con (Đỗ Tất ì
Lợi) (Hình 771).

B. Phan bố, nuôi và thu hoạch Hình 771. Con qui - Anphitobias diaperinus
1032
ngô là thức ăn của quy rồi đem sao cho khô và Chúng tôi cho rằng trong phân quy còn những
thơm dùng nguyên chất hay phối hợp với một men tiêu hóa chất bột nhưng chưa có dịp kiểm
số vị thuốc khác. Phân quy gồm những hạt rất tra (Đỗ Tất Lợi).
nhỏ, màu nâu xám nhạt, không mùi, vị nhạt. D. Công dụng và liều dùng

C. Thành phần hóa học Nhân dân thường dùng phân quy sao cho khô

Năm 1978, Trần Thả và Phạm Nguyệt Hạnh, va thơm làm thuốc chữa những chứng cam tích
trường Đại học y khoa miền núi ở Bắc Thái đã (ăn uống không tiêu, gầy yếu ...) của trẻ em. Có
phân tích 3 mẫu quy, mỗi mẫu 10g bằng phương thể dùng riêng hay phối hợp với một số vị thuốc
pháp sắc ký trên giấy cho thấy các axit amin sau khác. Liều dùng hằng ngày 2-4g phân quy.
đây: Lysin (trên 70mg%), acginin (trên 70mg%) Đơn thuốc có phân quy dùng trong nhàn đân
histidin (trên 50mg%), valin (trên S0mg%), lơxm Chữa trẻ : ống kém và kh
và isolơxin (trên 50mg%), threonin (trên _ - ưa trẻ em gây ni ng cm Y Mà
40mpg%) metionin (trên 30mg®%) phenylanin (trên dc Phân TH 0g, ạch chỉ 2g, sử quân tử Xu
30mg%) (Công trình nghiên cứu khoa học y làn 2 tấn 3 lái .. đùng 2-3g bột này, chia
dược1978. Nhà xuất bản y học Hà Nội 1979, ay 3 lân uống.
189).

ỐCSÊN 蝸牛

Tên khoa học Áchatina ƒulica. trong các khe. bụi cây, hốc cây hoặc chui xuống

Thuộc họ Ốc sên Achatinidae. đất (Hình 772).

A. Mô tả con vật Ngoài ra còn một số loại ốc sên nhỏ ít ai chú

Õ nước ta con ốc sống trên cạn thường gọi là sự 、 yysg
ốc sên. Có hai loại chính: Loại Cyclophorus (vò 了 Phan bố, thu nhật và chế biến
nâu trồn, to, có nắp) thường thấy ở trên núi đá Ốc sên sống hoang đại, ăn hại hoa màu rau
và loại Achatina fadica là loài ốc sên ta nói ở đây  CỎ, đặc biệt vào mùa mưa phát triển rất nhanh.
có vỏ to màu hơi vàng nâu, miệng không có Trước đây người ta cho rằng ốc sên ăn độc, chết
vẩy. Loại này thường hay phá hoại cây cối, rau người. Nhưng từ năm 1961 nhân dân một số
màu vào ban đêm. Ban ngày thường nó lan kín Vùng ở Hải Phòng và Kiến An, Thái Bình, Hải

` đc CN » "NA 4 ⁄4
AT
—— = NI 2 D07 OM F443 4N VÀ
ˆ 2-9 £ 419V 4: 一
一 和 bi ‹ ~ - - làng
Hình 772. óc sên - Achatina fulica
1033
Dương, Hưng Yên bắt về nấu ăn chữa hen suyễn. lưỡi ốc, còn bỏ hết ruột, mỏ đầu ốc, bỏ dạ dày.
Chưa thấy ai nuôi. Chỉ mới thấy có nơi thu thực quản rồi dùng muối và phèn chua rửa sạch
mua chưa dùng hết đào hố cho ốc sen vào. Đạy hết nhớt. Nấu ăn như nẩu ốc. An liên trong 7-10
bằng lưới mắt cáo cho ốc sên khỏi bò đi, thỉnh n83ay Có thể kéo dài hàng tháng.
thoảng cho lá cây vào làm thức ăn cho ốc sên. Năm 1968, bệnh viện thần kinh Hà Nội theo
` ， "n 、 kinh nghiệm của nước ngoài dùng loài ốc Sen
Mùa có thể thu mua nhiều là vào mùa mưa. Helix pomatia chế thành xirô, bột ốc sên, kẹo
C. Thành phần hóa học gôm sen; dùng làm thuốc bồi dưỡng cơ thể với
Năm 1968, bệnh viện thần kinh có yêu cầu cong thức như sau:
Viện kiểm nghiệm nghiên cứu thành phần nước Thịt ốc sên 2 kg
ốc sên thủy phán kết quả cho thấy có 0,48% Natri bicabonat 25p
nitơ toàn phần, 0,112% niơ amin với những Axit benzoic 5g
axit amin như leuxin, alanin, valin, axit aspactic, 、 sẻ
axit glutamic, nor-leuxin. Đậu nành hay hoài sơn l2 kg
Theo những nghiên cứu cũ, người ta cho rằng Đường kính bổ kế
sở di có những trường hợp ngộ độc do ốc sên Mentol 0,06 8
chính là đo ốc sên ăn cỏ cây nấm độc. Còn bản Ốc sen bắt về đập bỏ vỏ, lấy phần lưỡi bỏ hết
thân ốc sên không có độc. Do đó nếu chỉ ăn ruột, mở đầu ốc, bỏ da dày, thực quản rởi dùng
phản thịt của ốc sên còn bỏ hết phần ruột gan. muối và phèn chua rửa sạch hết nhới như nhân
ống tiêu hóa của ốc sên đi thì không có hiện đạn ta vẫn làm. Sau đó cho thịt ốc sên và natri
tượng ngộ độc do ăn ốc sên. bicabonat hấp cho nhừ, thải và giã nhỏ. Cho thêm
Trong loài ốc sên Helix pomatia hay loài He- axit benzoic vào để bảo quản và thêm đường vào
lix aspersa hoặc Helix vermiculata thường phá nấu cho kỹ. Đậu nành hay hoài sơn rang dòn
hoại cây nho ở miền Nam nước Pháp (nhưng tấn thành bột, ray mịn trộn với thịt ốc sen đã
được nhân dân Pháp coi là một món ăn quý,có nấu. Dùng dầu parafin để viên cho đỡ dính,
tác dụng chữa bệnh phổi), người ta thấy hoạt mỗi viên 4g. Say ở nhiệt độ 50-60°C tới kho. Bỏ
chất là một chất nhớt, hoặc có tác giả cho ràng vào lọ chống Ẩm. Đặt tên là viên BOS (bổ ốc
đó là chất helixin với thành phần sunfua trong sên). Dùng với liều 4 viên một ngày, uống trước
phân tử. lúc ăn cơm. Là thuốc bổ tăng cường chất đạm
D. Công dụng và liều dùng cho cơ thể và não. Mỗi đợt dùng liền từ 20-40
_ó ì>¬He em ` , ngày (Trần Kim Hiếu và Trần Đình Xiêm - bệnh
Một số vùng ở nước ta nhân dân ta dùng ốc N N Na xa và
_ : 說 viên tỉnh thần Hà Nội) đã theo dõi trên nhiều
sên nấu ăn chữa hen suyên, đau bụng kinh niên, bénh nhân. bênh nhân lên cân rất nhanh
thấp khớp: ốc sên bắt về đập bỏ vỏ, lấy phần : ”
SÂU BAN MIÊU 3#
Cantharis Mylabris. A. Mo tả con sâu
Còn gọi là nguyên thanh, ban manh, ban mao Tên sâu ban miêu được dùng để chỉ nhiều
(Trung Quốc), sâu đậu (Việt Nam), cantharide thứ sâu có tính chất gây rộp da giống nhau, và
vésicante (Pháp). đều được dùng làm thuốc. Sau đây là một số
Tên khoa học Lyra vesicatoria Fabr. chính:
Thuộc họ Ban miêu Meloiđae. Sâu Cantharis vesicatoria là một thứ sâu nhỏ,
Ban là sặc sỡ, manh là sâu, ve sau gọi là miêu. CÓ Cánh cứng, màu xanh lục biếc, dài từ 15-
ban miêu là con sâu sắc sỡ. 20mm, ngang 4-6mm. Đầu hình tim có một rãnh
1034
đọc ở giữa đầu, râu đen hình sợi, có 11 đốt. Giữa sấy trong tủ sấy ở nhiệt độ thấp. Sâu ban miêu
đầu và ngực có một chỗ thất lại. Ngực cũng có phải đựng trong lọ kín, để nơi khô ráo, vì ẩm sẽ
một rãnh đọc, bụng đài tròn, dưới cánh cứng là làm hỏng sâu.

hai cánh mềm, trong. Chân gầy, con đực nhỏ Trong y học cổ truyền, khi dùng còn ngắt bỏ
hơn con cái, mùi rất hăng, khó chịu, vị không đầu, bỏ ruột (Câu đốt sau cùng rồi rút ra, ruột
có gì đặc biệt, nhưng đa nơi sâu chạm phải (lưỡi, sg ra theo), Khi dùng còn sao với gạo nếp 1-2
môi) sẽ bị rộp lên. lấn để giảm bớt độ độc.

Ở các nước khác (Pháp, Ý, Anh ...) sâu này Việc bảo quản sâu ban miêu rất khó, vì có
sống trên các cây táo, cây bông, cây liễu v.v... một số sâu bọ khác hay ăn các bộ phận mềm
Việt Nam có thấy con này nhưng ít đùng. của sâu ban miêu. Muốn bảo quản thường người

Sâu ban miêu ở Việt Nam hay dùng gọi là ta cho một ít long não hay thủy ngân vào đáy lọ.
sâu đậu vì sống trên cây đậu cùng loài với sâu Hoặc ngay sau khi ở lò sấy ra, còn đang nóng
ban miêu Trung Quốc. cho ngay vào các lọ đã tiệt trùng rồi đậy kín.

Sáu ban miêu Trung Quốc và một số nước Thời gian gần đây, do việc sử dụng nhiều
khác thuộc giống My(abris, cũng có ràu gồm loại thuốc trừ sâu hóa học, thêm vào việc sử dụng
11 đốt, đốt cuối phình lớn lên, thân hơi khum sâu ban miêu có giảm nên việc thu bắt sau ban
màu đen với các điểm màu vàng hoặc đỏ nhạt, miêu hầu như không được chú ý.
có khi thân màu vàng với các điểm hay đải ngang C. Thành phản hóa học
màu đến (Hình 773) Trong sâu ban mieu ngoài các chất phụ như

B. Phân bố, thu bất và chế biến | photphat, axit uric, một đầu béo màu lục không

Sâu ban miêu sống hoang dại ở khắp các tỉnh có tính chất gây phỏng, có chất cantharidin là
nước ta. Vào sáng sớm, trước khi mặt trời mọc. hoạt chất gây phồng da với hàm lượng tới 0,4%.
lúc sâu chưa tính người ta đi bắt hoặc lắc cành (Sau ban miêu thuộc chỉ Mylabris có thể có tới
lá cho sâu ngã vào túi vải, hoặc có khi đùng vợt 1,25%). Chất cantharidin C,.H,„ do Robiquet tìm
để vợt. Ở Việt Nam mùa bắt vào giữa tháng 5 ra năm 1813, một phần ở thể tự do, một phần ở
đến giữa tháng 6 (Khoảng 20-4 đến l5-5 âm dạng kết hợp với magie.
lịch). Sau đó nhúng cả túi hay vợt vào nước sôi ¬ '
cho sâu chết. Có nơi sau khi sâu chết lại hơ trên Cantharidin không có trong các bộ phận cứng
hơi đấm đun sôi rồi mới đem phơi cho khô hoặc và bộ phận tiêu hóa. Chủ yếu gặp trong máu,

trong các bộ phận sinh dục.
n z Cantharidin có tỉnh thể hình phiến không có
, màu, không mùi, trung tính, rất tan trong nước,
Ề 2Â “NI tan trong axeton, ete nguội, tỉnh đầu thông đun
1 ⁄4 \ Sôi, aXi( axetic nóng và axit focmic. Chảy ở
同 ý 22 218°C. Thăng hoa từ nhiệt đội2i°C. Các
: pm Ạ cantharidat tan trong nước nếu có các oxyt kim
⁄ „nh loại. Những cantharidat này bị axit tác dụng sẽ
mx lại cho cantharidin chứ không cho axit
⁄Z x 上 cantharidic.
“1 MP ` Đun sôi với kiểm trong môi trường nước sẽ
Tug: cho axit cantharidic C.„H,,O,.
" ⁄ ⁄ À CaH ,O, + KOH > CụH,H,H,O
b sá } Cantharidat axit kali
Vậy cantharidin là anhydrit của axit
cantharidic.
Hình 773. Sâu ban miều - Mylabris
1035
Bột ban miêu: Ngày uống 0,02g-0,03g (tối
đa 0,03g một lần, 0,06g trong 24 giờ).
CHa Côn ban miều:10%: VI-X giọt uống hoặc xoa
Co、 để gây rộp da hay tụ máu.
0 0 Thuốc cao đán có ban miêu để dán vào nơi
C định gây rộ
]nh gáy rọp.
CHa Ngộ độc đo sâu ban miêu. Do việc sử dụng
tự động sâu ban miêu trong nhân dân không
一 đúng liểu lượng nên đã xảy ra nhiều vụ ngộ độc
Camtharidin. đáng tiếc cho nên ta cũng nên biết qua một số
triệu chứng khi bị ngộ độc đo sâu ban miêu:
' R Ngộ độc sâu ban miêu thường rất đau đớn và

D. Công dụng và liểu dùng nặng. với những triệu chứng ở đạ dày và ruột,

Ban miêu được dùng chủ yếu bên ngoài làm tiểu tiện ít và có máu, dương vật cương lên và
thuốc rộp da để gây mụn dẫn độc hay làm thuốc rất đau đớn cuối cùng có những rối loạn vẻ thần
tụ bệnh. kinh hôn mê và chết trong vòng 24 giờ.

Uống trong có thể gây xót da dày và ruột rồi Người ta cho rằng với liều 3 đến 4g bột sau
đi tới viêm các bộ phận sinh dục và tiểu tiện. Có ban miêu (liều tối đa 1 lần 0,03g, trong 24 giờ
khi chỉ đán thuốc rộp da có ban miêu cũng thấy là 0,06g) hoặc 20 đến 30g cồn sâu ban miêu
có hiện tượng này xảy ra. (liều tối đa 1 lần O,5g, trong 24 giờ là 1,25g),

Ban miêu thuộc loại thuốc độc bảng A, hiện hoặc 0,02g đến 0,03g cantharidin (liều tối đa 1
rất ít dùng uống trong. Tuy nhiên người ta còn lần là 2/10mg trong 24 giờ cũng là 2/10mg) đủ
dùng cồn ban miêu với liều (8-10 giọt) trong lầm cho chết người, nhưng người ta cũng nhận
bệnh viêm thượng bì thận, hay cường đương (rất thấy có nhiều trường hợp ngộ độc do đùng liểu
nguy hiểm và giả tạo), làm thuốc thông tiểu và thấp hơn các liều trên rất nhiều.
chữa phù.

1036
XXIII. CÁC VỊ THUỐC NGUỒN GỐC
KHOÁNG VẬT
Chương này chỉ giới thiệu những vị thuốc nguồn gốc
khoáng vật, chưa giới thiệu ở các chương trên.
DIÊMSINH 硫黄
Còn gọi là hoàng nha, lưu hoàng, thạch lưu Theo tài liệu cổ diêm sinh có vị chua, tính ôn,
hoàng, oải lưu hoàng. có độc và 2 kinh tâm và thận. Có tác dụng bổ
Tên khoa học Su. hỏa, tráng dương, bổ mệnh môn chân hỏa, lưu
„ lợi đại trường sát trùng. Dùng trong những trường
A. Nguồn gốc và tính chất hợp liệt đương, ly lâu ngày, người già yếu, hư
Diêm sinh là một nguyên tố có sắn trong thiên hàn mà bí đại tiện, phong thấp. Dùng trong còn
nhiên hay do chế từ những hợp chất có lưu có tác dụng trừ giun sán. Dùng ngoài có tác dụng
hoàng trong thiên nhiên mà được. Tùy theo sát trùng, chữa mẩn ngứa , mụn nhọt.
nguồn gốc và cách chế biến khác nhau, lưu Ngày d 2 đến 3ø dưới d thuốc b
hoàng có khi là một thứ bột màu vàng, không gày dùng 2 đến 3g dưới dạng thuốc bột
、. : là nhờ ` hay thuốc viên.
mùi, có khi là những cục to không đều, màu : : 、
vàng tươi, hơi có mùi đặc biệt, không tan trong Đơn thuốc có điêm sinh dùng trong đông y
nước, trong rượu và ête, tan nhiều hơn trong đầu. 7. Bán lưu hoàng: Chữa người già bị táo bón
Khi đốt lên cháy với ánh lửa xanh và tỏa ra mùi lâu ngày, mạch máu bị cứng, khớp xương đau.
khét khó thở. Lưu hoàng rửa sạch (lưu hoàng thăng hoa) 100g,
Ngoài công dụng làm thuốc, điêm sinh còn bấn hạ 60g tn nhỏ. Cả hai vị trộn đều, thêm
là một nguyên liệu rất cần thiết trong kỹ nghệ mật làm thành viên nhỏ bằng hạt đậu xanh. Ngày
hóa học nói riêng và trong công nghệ nói chung. tống 2-3 lần, mỗi lần 10-20 viên.
B. Thành phản hóa học 2. Thuốc bói ngoài: Chữa mụn nhọt lưu
` 、 —ˆ~Ẩ— Ni hoàng, đại phong tử, sà sàng tử, các vị bằng
Thành phần chủ yếu của diêm sinh Ề chất nhau, giã nhỏ, thêm dầu vừng mà bôi lên các
sụn ĐA nguyên € ất, tùy co nguồn BỌC và CÁC) mụn nhọt đã rửa sạch (kinh nghiêm nhân dân).
chế tạo, có thê có những tạp chất như đất, vôi,
aSen, sắt v.v... J3. Một hình thức dùng điểm sinh trong đông
_ NN y: Chữa người già yếu bí đại tiện, phong thấp.
C. Công dụng và liều dùng Diêm sinh tán nhỏ cho vào ruột lợn. Đem luộc
Diêm sinh được dùng trong cả đông và tây y sôi đều trong 4 giờ lấy ra tán nhỏ. Viên bằng
1037
hạt ngô. Ngày uống 2-4g. kinh phấn 5ø, phèn phi 5g, rượu mạnh 50 300ml.
4. Chữa mụn trứng cá đỏ: Diêm sinh 25g, Lắc đều, ngày bôi nhiều lần.
DUYÊN ĐƠN 2ƒ
Còn gọi là hoàng đơn, hồng đơn, duyên Thường chỉ dùng để chế thuốc cao, dán mụt
hoàng, đơn phấn, tùng đơn, châu đơn, châu  nhọt (emplastra), còn dùng làm bột pha sơn màu
phấn. đỏ, kỹ nghệ nấu thủy tính v.v..
Tên khoa học Mimium. Theo /gr liệu cổ duyên đơn là một vị thuốc có
: ồn gốc và tính chất vị cay, tính hơi lạnh và không độc; uống trong
A. Nguồn góc và tính c ¬ ; có tác dụng long đờm, chấn tâm, bôi ngoài thì
Duyên đơn có thể chế biến bằng cách 0xy quổi được độc và làm cho mau lên da non.
hóa chì (Pb) hay chế từ một chì oxyt gọi là Thường dùng chữa nòn oe, ăn vào nôn ra, trừ
mátsicô (massicot). Tùy theo nhiệt độ khác nhau nhiệt độc, cầm máu, thổ huyết, khái huyết,
ta có thể được mật đà tăng hay duyên đơn. nhưng gần đây ít dùng hơn. Những người hư
Duyên đơn là một chất bột màu đỏ sắm tươi, hàn, không thực nhiệt không dùng được.
nặng được dùng làm thuốc và trong kỹ nghệ Liêu dùng uống hàng ngày là 1 đến 2g dưới
sơn, thủy tỉnh, tráng men v.v. hình thức thuốc bột hay viên.
、 Nhân dân Trung Quốc và nhân dan ta đã biết Tuy nhiên cần đùng cẩn thận, thời gian dùng
đùng từ lâu. Duyên đơn thấy được ghi trong ngắn, tránh nhiễm độc do chỉ.
“Thần nông bản thảo” là bộ sách thuốc cổ nhất Đơn thuốc có duyên đơn đùng t đô
của Trung Quốc. Trong bộ “Nam được thần ơn í .. e nhện ơn đùng trong đong ÿ
hiệu “ của Tuệ Tĩnh (Việt Nam) cũng đã ghi. Đơn thuốc chữa mát ngủ do sợ mà tìm hồi
B. Thành phân hóa học hộp, kinh giản (của Trương Trọng Cảnh).
Thành phân chủ yếu của đuyên đơn là chì _ Duyên đơn 38, long cốt 5g, mẫu lệ 20g, phục
oxyt Pb.O hoặc có thể viết 2PbO.PbO linh 10g, quế chi3g, bạch thược 5g, cam thỏa
3 4 ` ` ” Z 3g, sài hồ 4g, hoàng cầm 5g, nhân sâm 3g, bán
C. Công dụng và liều dùng hạ 5g, nước 600ml, sắc còn 200ml, chia 3 lần
Tây y không dùng duyên đơn để uống vì độc. uống trong ngày.
ĐẢM PHÀN Í#
cổ nhất của Trung Quốc.
Còn gọi là thạch phần. e CA ñ
s A. Nguồn gốc và tính chất
Ni nh học chalcanihirum, vitriolum Trước đây các hiệu thuốc nam, bắc của ta
人 vẫn phải nhập của Trung Quốc, hiện nay ta có
Đảm phần là một khoáng vật thiên nhiên có thể tự chế mà dùng.
chứa đồng sunfat (CuSO,) hoặc là một sản phẩm Ở trạng thái thiên nhiên, đảm phần thường
đo chế tạo hóa học mà có. gặp ở những mỏ đồng ở những nơi khô ráo, do
Đảm phàn được dùng từ lâu trong đông y, có (ac dụng oxy mà hóa thành. Đảm phần là những
ghi trong “Thần nông bản thảo “^ một bộ sách cục to nhỏ không đều, có tỉnh thể, hơi trong
1038
Dương, Hưng Yên bắt về nấu ăn chữa hen suyễn. lưỡi ốc, còn bỏ hết ruột, mỏ đầu ốc, bỏ dạ dày.
Chưa thấy ai nuôi. Chỉ mới thấy có nơi thu thực quản rồi dùng muối và phèn chua rửa sạch
mua chưa dùng hết đào hố cho ốc sen vào. Đạy hết nhớt. Nấu ăn như nẩu ốc. An liên trong 7-10
bằng lưới mắt cáo cho ốc sên khỏi bò đi, thỉnh n83ay Có thể kéo dài hàng tháng.
thoảng cho lá cây vào làm thức ăn cho ốc sên. Năm 1968, bệnh viện thần kinh Hà Nội theo
` ， "n 、 kinh nghiệm của nước ngoài dùng loài ốc Sen
Mùa có thể thu mua nhiều là vào mùa mưa. Helix pomatia chế thành xirô, bột ốc sên, kẹo
C. Thành phần hóa học gôm sen; dùng làm thuốc bồi dưỡng cơ thể với
Năm 1968, bệnh viện thần kinh có yêu cầu cong thức như sau:
Viện kiểm nghiệm nghiên cứu thành phần nước Thịt ốc sên 2 kg
ốc sên thủy phán kết quả cho thấy có 0,48% Natri bicabonat 25p
nitơ toàn phần, 0,112% niơ amin với những Axit benzoic 5g
axit amin như leuxin, alanin, valin, axit aspactic, 、 sẻ
axit glutamic, nor-leuxin. Đậu nành hay hoài sơn l2 kg
Theo những nghiên cứu cũ, người ta cho rằng Đường kính bổ kế
sở di có những trường hợp ngộ độc do ốc sên Mentol 0,06 8
chính là đo ốc sên ăn cỏ cây nấm độc. Còn bản Ốc sen bắt về đập bỏ vỏ, lấy phần lưỡi bỏ hết
thân ốc sên không có độc. Do đó nếu chỉ ăn ruột, mở đầu ốc, bỏ da dày, thực quản rởi dùng
phản thịt của ốc sên còn bỏ hết phần ruột gan. muối và phèn chua rửa sạch hết nhới như nhân
ống tiêu hóa của ốc sên đi thì không có hiện đạn ta vẫn làm. Sau đó cho thịt ốc sên và natri
tượng ngộ độc do ăn ốc sên. bicabonat hấp cho nhừ, thải và giã nhỏ. Cho thêm
Trong loài ốc sên Helix pomatia hay loài He- axit benzoic vào để bảo quản và thêm đường vào
lix aspersa hoặc Helix vermiculata thường phá nấu cho kỹ. Đậu nành hay hoài sơn rang dòn
hoại cây nho ở miền Nam nước Pháp (nhưng tấn thành bột, ray mịn trộn với thịt ốc sen đã
được nhân dân Pháp coi là một món ăn quý,có nấu. Dùng dầu parafin để viên cho đỡ dính,
tác dụng chữa bệnh phổi), người ta thấy hoạt mỗi viên 4g. Say ở nhiệt độ 50-60°C tới kho. Bỏ
chất là một chất nhớt, hoặc có tác giả cho ràng vào lọ chống Ẩm. Đặt tên là viên BOS (bổ ốc
đó là chất helixin với thành phần sunfua trong sên). Dùng với liều 4 viên một ngày, uống trước
phân tử. lúc ăn cơm. Là thuốc bổ tăng cường chất đạm
D. Công dụng và liều dùng cho cơ thể và não. Mỗi đợt dùng liền từ 20-40
_ó ì>¬He em ` , ngày (Trần Kim Hiếu và Trần Đình Xiêm - bệnh
Một số vùng ở nước ta nhân dân ta dùng ốc N N Na xa và
_ : 說 viên tỉnh thần Hà Nội) đã theo dõi trên nhiều
sên nấu ăn chữa hen suyên, đau bụng kinh niên, bénh nhân. bênh nhân lên cân rất nhanh
thấp khớp: ốc sên bắt về đập bỏ vỏ, lấy phần : ”
SÂU BAN MIÊU 3#
Cantharis Mylabris. A. Mo tả con sâu
Còn gọi là nguyên thanh, ban manh, ban mao Tên sâu ban miêu được dùng để chỉ nhiều
(Trung Quốc), sâu đậu (Việt Nam), cantharide thứ sâu có tính chất gây rộp da giống nhau, và
vésicante (Pháp). đều được dùng làm thuốc. Sau đây là một số
Tên khoa học Lyra vesicatoria Fabr. chính:
Thuộc họ Ban miêu Meloiđae. Sâu Cantharis vesicatoria là một thứ sâu nhỏ,
Ban là sặc sỡ, manh là sâu, ve sau gọi là miêu. CÓ Cánh cứng, màu xanh lục biếc, dài từ 15-
ban miêu là con sâu sắc sỡ. 20mm, ngang 4-6mm. Đầu hình tim có một rãnh
1034
mờ, chất cứng dễ vỡ, màu xanh da trời, vị tanh Tây y không dùng để uống, hoặc dùng với
mùi đồng gây nôn, liều rất nhỏ; thường để dùng ngoài làm thuốc
B. Thành phần hóa học sát trùng rửa mụn nhọt, chữa đau mắt hột. Nông
` 、 、 ， 、 nghiệp dùng đảm phàn khô và tình khiết làm
Ba na ph hành phần chủ yếu là đồng thugc sát trùng, diệt sâu bọ, nấm mốc hại mùa
sunfat (CuSO,. 5H,Ô). màng.
Khi cho đám phàn vào ống nghiệm đốt nóng Đơn thuốc có đảm phàn trong đông y
lên, nước sẽ bóc hơi đi, còn lại bột màu trắng, -
， 。 、 mm 1. Chữa hắc lào. lang hen:
hơi có mùi SO Hòa tan trong nước sẽ có màu ' 、 - TS su.
xanh, cho chiếc đỉnh vào dung dịch này đồng Đam phần, mâu lệ, hai phần bằng nhau tấn
sẽ tách ra và phủ lên chiếc đinh. nhỏ, lấy bột này xát vào nơi hac lào, lang ben.
C. Công dụng và liều dùng 2.Chữa hỏi nách:
; mi : Đảm phan nữa sống, nửa chín tán nhỏ hòa
Trong sách có ghi đảm phần vị chua, cay, mm Na + : `
4 ` . _ ~ với phèn chua và nước gừng, rửa sạch nách và
tính hàn, hơi có độc, vào kinh can. Có tác dụng sạn mm". s2 —.ANN
` mm ` —Ễỗ' bôi vào, thấy nóng qúa thì nghị, vài ngày lại bởi
gây nòn, sát trùng. Dùng chữa bệnh ở cô họng môt lần
(hầu tý), làm thuốc gây nôn, chữa đau mắt, sâu : ¬ co
răng, mũi mọc thịt, Dùng ngoài chữa rắn cắn. 了 Chữa mồm, lưỡi lở:
cam mũi, hôi nách. Đảm phần cho vào mảnh nồi đồng nung thật
Liều uống là 0,50 đến 2.50g. Dùng cần thận đò, lấy ra đề nguội trong vòng một ngày, tán
vì có độc. Trong sách cổ nói cơ thể suy nhược nhỏ bôi vào, chỉ bội rất ít vì có độc.
cấm dùng. Thuốc có độc. Dùng trong phải cẩn thận.
HÀNTHE 3#
Còn gọi là bồng sa. bàng sa. bồn sa, nguyệt D. Công dụng và liều dùng
thạch. Theo rài liệu cổ hàn the có vị ngọt, mặn và
Tên khoa học Borax. tính mát, có tác dụng chữa sốt, tiêu viêm, giải
A. Tính chất độc. Dùng trong những bệnh viêm cổ họng, viêm
_Hàn the hay bàng sa (borax) là tỉnh thể màu  hệnh nhân, răng lợi sinh loét, miệng và mắt đau.
trắng, hay bột màu trắng vị hơi nồng, không có : Ngày uống 2 đến 4g. Dùng ngoài không có
mùi. Để ngoài trời mất nước dần và thành bột liễu lượng.
màu tráng: nếu đun | nóng thì chảy ở 107°C, sau Ngoài công dụng làm thuốc, trong nhân dân
đó phỏng lên mất dan nước de cho chất bàn the còn hay thêm vào thực phẩm như bánh mứt, giò
nung. chả một chút hàn the để bột mỳ, bột gạo thêm
Hàn the tan ít trong nước lạnh, tan nhiều hơn tính dai, giòn. Vì hàn the có tính sát trùng, khi
trong nước nóng, không tan trong cồn 90”, tan thêm vào thực phẩm, sẽ chống lại và không cho
nhiều trong glyxerin. vi sinh vật hủy hoại thực phẩm, giữ được tính
B. Thành phản hóa học dai giòn như lúc còn tươi.
Hàn the là natri borat hay tetraborat natri ' Nhưng gần đây, thử nghệm doc tinh cấp (rên
BONNa.10H.O súc vật cho thấy chó mèo dùng hàn the bị tôn
..<e ee co. thương gan, chậm lớn và có thể tử vong nếu dùng
C. Hình thức sử dụng liều cao. Cho súc vật ăn hàn the liều thấp nhưng
Hàn the có thể dùng sống: tán nhỏ hoặc cho dài ngày. Gounelle và Boudène nhận thấy súc
vào nồi hay chảo sao cho sủi bọt, lấy ra để nguội vật bị teo dịch hoàn, dẫn tới liệt dương. tổn
1039
thương gan, thận,... Khi ăn vào, hàn the tích lũy Đơn thuốc có hàn the
ở lớp mỡ đưới da, ở gan và cả ở não nữa. Chỉ cần _ ` F
3 5 hàn the cho một người lớn đã thấy khó Chữa viêm cổ họng, viêm hạnh nhân, cổ họng
chịu toàn thân, ăn mất ngon, lâu ngày suy gan sưng đau.
dân đến suy nhược cơ thể. Do đó Tổ chức y tế Hàn the, ô mai, hai vị bằng nhau, tán nhỏ,
thế giới năm 1983 đã cấm dùng hàn the và axit nặn thành viên bằng củ súng (hay bằng hạt ngô).
boric trong thực phẩm với bất kỳ liều lượng nào. Mỗi lần thì ngậm 10 viên vào trong miệng cho
Dùng hàn the làm thuốc, cũng chỉ giới hạn tan dẩn chữa viêm cổ họng, viêm hạnh nhân,
trong việc đùng ngoài. cổ họng sưng đau (kinh nghiệm nhân dân).
HOẠT THẠCH 滑石
Còn gọi là ngạnh hoạt thạch, hoạt thạch phấn, được.
nguyên hoạt thạch. Dùng ngoài: Không có liều lượng.
Tên khoa học Talcum. Dùng trong: Ngày ]0-15g dưới dạng thuốc
A. Thành phần và tính chất sắc hay thuốc bột, uống viên với liều 1-2g.
Hoạt thạch là một chất khoáng. Thành phần Đơn thuốc kinh nghiệm dùng trong đông y
của nó là magiê silicat 3MgO. 4SO,. HO. Tỷ có hoạt thạch
lệ MSO trong đó 31,7%; SiO, là 63,5%; nước — }, Đơn thuốc lục nhất chữa sốt, tiểu tiện đỏ:
H,O là 4,8%. Thường một bộ phận MgO có lẫn Hoạt thạch 6g, cam thảo lạ. Hai vị tán nhỏ,
FeO, ngoài ra có lần ít AL,O,. trộn đều. Dùng chữa sốt, đi tiểu khó khăn, đỏ.
Hoạt thạch là một chất bột trắng mịn, sờ trơn Ngày uống 4g, dùng nước nóng mà chiêu
mát, không tan trong nước. Tỷ trọng 2.5-2,8, thuốc.
khó bị axit phá hủy. Tên lục nhất vì bài thuốc gồm 6 phần hoạt
B. Công dụng và liều dùng thạch 1 phần cam thảo (lục là sáu nhất là một).
Trong Táy y chỉ dùng hoạt thạch (bột talc) 2. Bài thuốc chữa viêm ruội, Ia lỏng, khái
làm thuốc bôi như phấn xoa rôm vì làm cho da nước, tiểu tiện khó khăn (bài thuốc kinh nghiệm
trơn mau khô, bao thuốc viên cho khỏi dính của Diệp Quyết Tuyển): Thủy phi hoạt thạch 2g,
nhau, xà phòng đánh răng, phấn bôi mặt. hoàng bá 2g, sinh cam thảo 2g. Các vị tán bột
Đông y một phần cũng đùng như tây y nhưng trộn đều. Gói thuốc thành 3 gói. Chia làm 3 lần
hay dùng làm thuốc uống trong chữa bệnh sốt, uống trong ngày, mỗi lần một gói, dùng nước
tả, ly, lợi tiểu tiện, sốt khát nước, viêm ruột, ly, ma chiêu thuốc.
da vàng (hoàng đản) tiểu tiện ra máu, viêm Chủ thích:
niệu đạo hay đo có sỏi ở bàng quang mà tiểu Ngoài vị hoạt thạch kể trên, trong đông y còn
tiện đau buốt. Theo rài liệu cổ, hoạt thạch có dùng vị nhuyễn hoạt thạch (Kaolinum) còn gọi
vị ngọt, tính hàn, không có độc, vào 2 kinh vị là cao lãnh thạch. Thành phân chủ yếu của vị
và bàng quang. Những người âm hư không thấp này là Al,O,. 2S¡O,. 2H,O. Đôi khi có lẫn ít sắt.
nhiệt, tỳ hư hạ hãm, phụ nữ có thai không dùng Cùng một công dụng như hoạt thạch.
HÙNG HOÀNG VÀ THƯHOÀNG li #K
Còn gọi là thạch hoàng, hùng tin, hoàng Tên khoa học Realgar, Orpimeni.
kim thạch. Hùng hoàng (Realgar) và thư hoàng
1040
(Orpimeni, Auripigmeni) đều là vị thuốc thường Có năng lực thẩm thấp, sát trùng, giải độc,

dùng trong đông y có chứa asen (thạch tín). chữa ghẻ, đau mắt, thịt mọc trong mũi, trừ noc

Hùng là đực, hoàng là vàng vì hùng hoàng màu rắn, tràng nhạc, nọc giang mai, sốt rét, trừ đờm.

vàng, thường thấy ở núi về phía mặt trời mọc. .

Có khi đỏ trong thì gọi là hùng tình. Thư là cái, Đông y thường đùng bôi ngoài chữa mụn

hoàng là vàng vì iu hoàng màu vàng nhạt hơn, nhọt, ghẻ lở, rắn rết cắn, nhất là rắn độc cắn.

thường thấy ở núi phía mật trời lặn (âm tính). Uống trong chủ yếu chữa sốt rét lâu năm.

Thực tế hùng hoàng có khi có màu đỏ, nền đa ¬ + Lạy

cam, còn thư hoàng bao giờ cũng màu vàng. Còn dừng trong công nghiệp làm thuốc pháo
_ màu (trộn với cali nitrat và sunfua để cho pháo

A. Nguồn gốc và tính chất thành màu xanh). Có khi được dùng trong kỹ

Hùng hoàng hiện nay ta vẫn phải nhập của nghe sơn để cho màu đỏ, nhưng hiện nay ít
Trung Quốc. Tại đây có những nơi hùng hoàng dùng vì có độc.

ở trạng thái thiên nhiên thành mô dưới hình thỨC (iu ding hàng ngày là 1,5 đến 3g dưới hình

mềm như bún. Quanh năm có thể thu hoạch thức thuốc bột hay thuốc viên. Dùng ngoài

chế biến. Người ta dùng dao tre cắt thành từng không kể liều lượn

miếng, để ra không khí hùng hoàng sẽ cứng lại; s mẽ.

loại bỏ tạp chất là được. Hùng hoàng được bán Đơn thuốc có hùng hoàng dùng trong nhân

dưới hình thức cục to nhỏ không đều nhau, màu. gan ,

vàng đa cam hay hơi hồng. Không có mùi vị, tỷ

trọng chừng 3,5 dễ chảy và bốc hơi ở nhiệt độ 1. Chữa lông mày rụng: Hùng hoàng tần nhỏ,

700°. Hòa tan trong dung dịch amoniäc, dung hòa với đấm bôi vào.

dịch không có màu. Khi ném vào than hồng

hùng hoàng cho mùi tỏi và mùi sunfua. 2. Chữa tai chảy mủ: Hùng hoàng 4g, thư
~ hoàng 4g, lưu hoàng (diem sinh) 4g. Tất cả tán

B. Thành phản hóa học nhỏ, thổi vào tai.

Thành phần chủ yếu của hùng hoàng là asen 3. Chữa cam răng, cam tẩu mã: Hùng hoàng
sunfua (AsS) trong đó asen chiếm chừng 70,1%, chừng 7 hạt, mỗi hạt to bằng hạt đậu đen; cho
sunfua 29%. Theo hệ dược của viện y học Bắc mỗi hạt vào một quả táo den đã bỏ nhân đi.
Kinh phân tích một loại hùng hoàng thì chỉ thấy - Pem nướng cho cháy nhưng tồn tính (thành than,
64,78% asen và 25,12% sunfua. không thành tro), tán nhỏ, bôi vào chỗ đau (kinh

Có tác giả lại cho rằng hùng hoàng tương ứng nghiệm nhân dân).
với As,S,, còn thư hoàng tương ứng với As,S,. 4. Chữa rắn rếi cắn: Bôi một ít hùng hoà
Nhưng có tác giả lại cho rằng thành phần hùng — #: Chữa rán rếi cần: Đôi một ít hùng hoảng
hoàng và thư hoàng đều là As,S, nhưng trong Ế!â nhỏ lên vết căn. -
thư hoàng có lẫn tạp chất là stibi sunfua Sb,S, . ; ` ¬ .
sắt sunfua FeS và silic oxyt (SiO,). Năm 1958, Tin s hoàng 0 bự Giang bi ng 了
he Đắc Kinh phân UL hoa 12-20g, phuc linh 12-20g chế thành viên

Dáng , ¡ trường thay asen V7 mỗi viên cân nặng 0,20g. Mỗi tối uống 2 lần
sunfua thấy 30,88%: ngoài ra có tạp chất như sau bữa cơm, mỗi lần uống 3-7 viên. Người
sắt (Fe), silie (Si). yếu chỉ uống 3 viên, người vừa phải 5 viên, người

C. Công dụng và liều dùng khỏe 7 viên. Tối đa 8-15 viên.

Theo đài liệu cổ hùng hoàng có vị đắng hơi Chữa ung loét tử cung (Phụ sản khoa lâm
cay, tính ôn (có tác giả lại nói tính hàn) có độc, sảng thủ sách, 1959: 281).
vào 2 kinh can và vị. Được dùng từ lâu. Có thấy . c
ghi trong “Thần nông bản thảo” và được xếp 6. Thuốc chữa rấn căn có hùng hoàng (xem
vào loại trung phẩm. vị rắn).

68 - CTVN 1041
KHINHPHẤN 3#?
Còn gọi là thủy ngân phấn, hồng phấn, cam B. Thành phần hóa học
phấn. Thành phần chủ yếu của khinh phấn là thủy
Tên khoa học Calomelas. ngân clorua.
Khinh phấn là muối thủy ngân clorua (HgCL) C. Công dụng và liêu dùng
chế bằng phương pháp thăng hoa. Khinh phần được dùng trong cả tây y và động
A. Nguồn gốc và chế biến y
Tính chất theo đóng y như sau: Vị cay, tính
Từ thời cổ người ta đã biết chế khinh phấn lạnh, không có độc, có khả năng trừ được tích
theo phương pháp sau đây. Trước hết cân trệ và nhiệt kết trong ruột và da dày, có thể chữa
2,100kg đảm phàn (đồng sunfat CuSO,5SH,O), được các chứng thủy thũng phong đàm, thấp
1,800kg muối ăn (NaCl) và chừng 1,800kg nhiệt. Tuy nhiên có tác giả cho rằng khinh phấn
nước trộn đều, sau đó thêm 3,750kg thủy ngân, dùng nhiều có độc, nếu đùng nhiều quá gân co,
trộn đều như cháo và chừng 10 bát đất đỏ, trộn xương nhức, răng lung lay, khi không có thuốc
đều một lần nữa thành một khối vừa khô vừa khác mới nên dùng. Nhận xét này phù hợp với
ẩm, chia thành 10 phần, nặn thành 10 cục hình thực zế khoa học hiện nay hơn.
đầu. Lấy 10 nổi bằng đấy, trong môi nồi xếp Tây y coi khinh phấn là một vị thuốc trừ giun,
một lớp cát và đặt các cục nặn hình đầu kể trên am di ngoài lợi tiểu, thông mật, dùng dưới
vào. Đậy vung và dùng đất mềm trát thật kín. hình thức bột hay viên. Liều thay đổi tùy theo
Trước hết đặt những nồi ở cạnh I0 lò đun. mục đích điều trị; để làm thuốc tẩy dùng liểu
Sau đó dùng than củi đốt lò, khi than đã đỏ và 0,25 đến 0,50g chia làm nhiều lần uống trong
cháy đều nhưng không có ngọn lửa, cho các ngày, mỗi lần uống 0,05g; để làm thuốc thông
nổi trên vào, vùi kín lại và hầm trong vòng 22 mật; ngày uống 0,01 đến 0,02g; để làm thuốc
giờ, lấy ra, mở nồi sẽ thấy những tỉnh thể khinh sát trùng ruột (liều dùng như thông mật); để tẩy
phấn bám quanh nồi, dùng lông gà quét lấy. giun (mỗi tuổi 0,02-0,03g). Tây y xếp khinh
: : : : phấn vào loại thuốc nguy hiểm.
Hiện nay người ta chế khinh phấn bằng cách : „
tác dụng thủy ngân sunfat HgSO, trên thủy ngân Đơn thuốc có khinh phấn
- và muối ăn hoặc thủy ngân nitrat Hg(NO,), trên Trẻ con chốc đâu: Khinh phấn hòa với nước
muối ăn (xem các sách về hóa được vô cơ). hành bôi lên nơi chốc đã rửa sạch.
LONG CỐT 龍骨
Còn gọi là phấn long cốt, hoa long cốt, thỔ này của Trung Quốc. Tại đây người ta xác định
long cốt. long cốt có thể do nhiều động vật cổ đại khác
Tên khoa học Or Draconis, (Fossilia Ossis nhau như loài tê giác Trung Quốc Rhinoceros
Mastodi), Os Draconis coloratus, O$ Draconis Sinensis Owen hay một loại tê giác khác Rhi-
nativus. noceros indet, loài hươu Cervidae indet. loài trâu
Long cốt là một vị thuốc do kết quả hóa thạch 。 Bovidae indet vẻ...
(hóa đá) của xương một số động vật thời cổ đại A. Thu hoạch, chế biến
như loại voi mamut, tê giấc, lợn rừng v.v... Long cốt có thể thu hoạch quanh năm. Khi
Cho đến nay, chúng ta vẫn phải nhập vị thuốc đào được cần bọc kỹ ngay vì ra khí trời thường
1042
đễ tả rời ra. 10g một ngày dưới dạng thuốc bột hay thuốc

B. Thành phần hóa học sắc.

Năm 1958, hệ dược của Viện y học Bác Kinh — Đơn thước có long cối
đã nghiên cứu phân tích loại long cốt tiêu thụ 1 . Chữa mổ hôi trộm: Ôn phấn (trong sách
trên thị trường Bắc Kinh thấy có rất nhiều Thiên kim phương). Long cốt nung, mẫu lệ nung,
Ca**+,CO?, PO. +, một lượng nhỏ Fe”, Fe?*, AP*, sinh hoàng kỳ, môi vị 12g, bột tẻ 40g. Tất cả tán
Mạ?* và SO2,CI.  ˆ nhỏ thành bột, cho vào lụa thưa gói lại. Xoa lên

- ¬ da để chữa bệnh ra mồ hôi trộm, tự ra mồ hôi.

C. Công dụng và liều dùng ;

e 2. Bột cầm máu: Long cốt 30g, ô tặc cốt 30g.

Long cốt mới chỉ thấy dùng trong đông y. Cả hai vị tán nhỏ, khi có vết loét chảy máu rắc

Theo đóng y long cốt có vị ngọt, sáp, tính Đột này lên (kinh nghiệm nhân dân).
bình, có khả năng trấn kinh, an thần, sáp tỉnh và Chú thích:
làm hết mô hôi dùng chữa trường hợp hỏi hộp Cùng loại long cốt này còn có loại long sỉ-
mất ngủ, thần trí không yên, mồ hôi trộm, xích : „ : NA
bạch đới. tả ly là ` 1 loét 1 ày khô Đens Draconis (Fossilia Dentis Mastodi) cùng
lành „ ta ly lâu ngày, vết loét lâu ngày ng thành phần hóa học và cùng một công dụng,

nh. cùng nguồn gốc như long cốt. Khi dùng hoặc

Ngày dùng 20-40g, có người chỉ dùng có 2- để sống hoặc nung lên rồi mới tán bột.

LÔ CAM THẠCH 1?

Còn gọi là chế cam thạch, cam thạch, phù đùng trong đông y làm thuốc chữa đau mắt và
thủy cam thạch. mụn nhọt.

Tên khoa học Calamina (Smithsonitum,). Theo ¿ải liệu cổ lô cam thạch có vị ngọt, tính

A. Nguồn gốc và tính chất ôn, không độc, có tác dụng cầm máu, tiêu thũng

Lô cam thạch là muối kẽm có trong thiên Hình ầm cho lên đa Ni sáng mắt tan ming,
nhiên. Vì trước đây người ta cho rằng, vị thuốc 1 g chỉ: đùng ngoài, liêu lượng tùy theo vết
này thường thấy ở trong những lò đúc vàng, vị t
lại ngọt do đó có tên gọi (lô là lò, cam là ngọt, Những đơn thuốc có lô cam thạch đùng trong
thạch là đá). đông y

Lô cam thạch là những cục to nhỏ không đều, 1. Chữa mụn nhọt lâu liên: Lô cam thạch
màu trắng xám hay hơi xanh, chất hơi xốp, khi 300g, hoàng liên 160g thái mỏng thêm nước vào
nếm có vị không rõ rệt, đính vào lưỡi. cho đủ ngập; đun trong 2 giờ, hễ nước cạn lại

Trước đây ta vẫn phải nhập lô cam thạch của đổ thêm nước vào, vớt bỏ hoàng liên lấy lô cam
Trung Quốc, thực ra ở nước ta cũng có nhưng thạch tán nhỏ, thêm 10g bảng phiến vào trộn
chưa biết sử dụng. Mỏ kẽm vùng Tuyên Quang đều tán thật mịn, khi dùng điểm vào mất đau.
ở nước ta có lô cam thạch . Đơn này có thể dùng rấc lên các mụn nhọt lâu

B. Thành phần hóa học liền (kinh nghiệm nhân dân từ thời cố).

Thành phần chủ yếu của lô cam thạch là chất 2. Chữa mụn nhọt ẩm ngứa: Lô cam thạch
kẽm cacbonat (ZnCO,) có lẫn những tạp chất (nung đỏ, nhúng vào nước hoàng liên), mẫu lệ,
như sắt (Fe), chì (Pb), crôm (Cr), magiê (Mạ) và hai vị bằng nhau tấn bột rấc lên những vết loét
cadmi (C4). lâu không liền miệng.

C. Công dụng và liêu dùng Bột trên có thể dùng xoa lên các nơi ẩm ngứa,

Lô cam thạch là một vị thuốc thường được ra nhiều mô hôi,

1043
LUC PHAN ##
Còn gọi là tạo phan, thủy lục phàn, phèn đen. Dùng liều nhỏ có tác đụng bổ máu chữa vàng
， đa, thũng trướng thiếu máu và dạ dày, ruột chảy
Tên khoa học Melanireritum. : :
An mấu. Dùng dưới hình thức thuốc bột hay thuốc
Tục phàn là một khoáng sản thiên nhiên có vian. dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc
chứa sắt sunfat (FeSO,); người ta có thể tự chế khác, Nhưng nếu đùng nhiều quá thì hay bị táo
lấy theo phương pháp hóa học thông thường. bón. Dùng:liều cao một lần thì hay bị gây nôn,
A. Nguồn gốc và tính chất nhưng dạ dày và ruột bị viêm cho nên cần thận
Trước đây ta vẫn phải nhập lục phàn từ Trung trong khi dùng lục phần để gây nôn.
Quốc để dùng trong đông yi từ năm 1958 ta đã Liều dùng: Ngày uống 0,10-0,25g để bổ
tự chế lấy để dùng. Ngay tại Trung Quốc, trước máu. Muốn gây nôn thì mỗi lần đùng 1- 2g,
kia chủ yếu cũng dùng lục phần thiên nhiên, cách 20 phút sau nếu chưa thấy nôn thì lại uống
nay phần lớn cũng đã tự chế lấy. nữa. Dùng ngoài không kể liều lượng.
Lục phần có tình thể trong mờ, hay trong màu Đơn thuốc có lục phàn
xanh nhạt, để làu ra không khí sẽ thường bị 1. Chữa cam / mã: Lục phần cho vào nồi
oxy hóa cho màu vàng nhạt, rèn dể vỡ vụn. VỊ đặt nung đỏ, thêm dấm vào khuấy lên, lại nung
SÁP. nữa và đổ dam làm như vậy 3 lần; cuối cùng
B. Thành phản hóa học cho ít xạ hương tán nhỏ, trộn đều. Súc miệng
Trong lục phần thiên nhiên chủ yếu có sát cho sạch. bôi thuốc này vào.
sunfat (FeSO,.7H,O). Tạp chất gồm magie (MẸ), 2. Thuốc bổ huyết: Lục phần 12g, lô hội 12g,
mangan (Mn), canxi (Ca). nhục quế 32g. Tất cả tán nhỏ, trộn đều, làm thành
Lục phàn tự chế iấy không có các tạp chất, Viên 0,25. Ngày uống 3 lần, mỗi lần Iviên. Dùng
Khi đun số ， 、 nước lã đun sôi để chiêu thuốc. Không dùng
“Khi đun sắt sunfat trong ống nghiệm sẽ cố nước chè vì chất tanin trong chè sẽ làm đen và
mùi SỐ, bay ra. Hòa tan lục phàn trong hỏng thuốc.
nước,dung dịch sẽ cho các phản ứng của sắt và ' ; l ，
gốc sunfat. | 3. —_ sâu bọ vào tai: Lục phan tán nhỏ,
、 cho vào tai.
C. Công dụng và liều dùng ; vu
L ¡ thuốc cả 4. Thuốc nhuộm tóc: Lục phàn, vỏ quả lựu,
Me phần là một vị thuốc được dùng trong 2vị bằng nhau, ngâm với nước, dùng nước này
đông y và tây y chải tóc hàng ngày (kinh nghiệm ghi trong các
Tây y thường dùng nguyên chất, còn đông ÿ sách cổ).
thường dùng lục phàn thiên nhiên. Theo đóng y Chú thích:
tính chất của lục phần chua mát và không độc, '
vào 2 kinh can và tỳ, có tác dụng táo thấp hóa Lạc là xanh lục, phản là phèn vì lục phần có
đờm, tiêu tích sát trùng, giải độc. Dùng gây nôn mau xanh lục. Cần chú ý tránh nhầm với vị
và cảm máu, chữa những trường hợp dạ dày, đảm phần màu xanh đa trời có thành phần chủ
ruột chảy máu, cổ họng sưng đau, loét miệng. yếu là đồng sunfat không đùng làm thuốc bổ
Những người tì vị hư nhược và không tích tre huyết như vị lục phàn này. Xem vị đảm phan đã
không nên dùng, giới thiệu ở trên.
MẬT ĐÀ TANG #ftfR
Còn gọi là đà tăng, kim đà tăng, lô đè. Mat đà tăng là tiếng Ấn Độ phiên âm. Nguyên
Tên khoa học Lithargyrum. là dư phẩm của việc chế biến bạc, thường thấy
1044
ở đáy lò nấu bạc. dùng, cho là loại thuốc đùng nguy hiểm.

A. Tính chất Theo (ải liệu cổ mật đà tăng có vị mận, cay,

Mật đà tăng là một thứ bột màu vàng cam đỏ, nh bình và hơi độc, vào kinh can có tác dụng
to nhỏ không đều, có những tỉnh thể óng ánh trừ đờm, sát trùng, thu liễm trấn kinh. Dùng chữa

„ ， › ` ngũ trữ, tẩy vết xạm ngoài da, chủ yếu chế cao
Tỷ trọng cao không mùi vị.
dán nhọt.

B. Thành phần hóa học Liểu uống hàng ngày là 0,5g đến 1g; tuy

Thành phần chủ yếu của mật đà tăng là chì nhiên những người trúng hàn không phải thực
oxit (PbO), tuy nhiên cũng cồn lại một phần chì tà cấm dùng. Dùng lâu có thể gây nhiễm độc
chưa bị oxyhóa. Ngoài ra, trong mật đà tăng còn chì, do đó cần thận trọng.
lẫn nhiều tạp chất như AP', Sb”* hoặc Sb“', sắt Đơn thuốc có mặt đà tăng dùng trong đông
Fe'*, Ca?' và Mạ”. ụ

C. Công dụng và liều đùng 1. Chữa miệng hôi thối: Mật đà tăng 4g, hòa

Mật đà tăng được dùng cả trong đông y và Ấm súc miệng, nhỏ đi.
tây y; hiện nay đông y hay dùng hơn để chế 2. Chữa hôi nách: Mật đà tang 100g, bạch
cao dán nhọt, đôi khi cũng dùng để uống. Tây y chỉ 60g tán bột. Bôi xoa vào nách. Nếu chữa vết
cũng dùng để nấu cao dán nhọt, nhưng hiện ít loét cần hòa vào dầu vừng mà bôi.

MUỐIĂN #
, nhuận táo, dẫn các thuốc khác vào kinh lạc.

Còn gọi là thực điềm. Dùng trong những trường hợp nhiệt kết trong

Tên khoa học Narrium chloridum crudum. ruột và da dày, táo bón, đau răng, mắt đỏ đau,

m 人 ® ， ~ 四 4 :

Muối ăn là những tỉnh thê hình lập phương gây nôn mửa, chữa hạ bộ lở ngứa
dính với nhau thành hình tháp rỗng, không màu Trong các sách cổ người ta còn ghi những
hay hơi đục bẩn, vị mặn, đặc biệt để ở những người huyết hư, ứ trệ, thủy thũng (phù) không
nơi ẩm ướt thì hay hút nước chảy ướt, nhưng được dùng.
khi rang lên thì mất nước. Ngày dùng 1 đến 3g; nếu để gây nôn mửa

A. Thành phản hóa học đùng luôn một lúc 10-20g.

Trong muối ăn chủ yếu có natri cÌorua, còn Đơn thuốc có muối ăn dùng trong nhân dán
có lẫn nhiều tạp chất khác như kali clorua, magiê 1. Cổ họng sưng đỏ, đau: Dùng muối cả hạt
clorua, muối canxi, magiê, sunfat, sắt v.v.. mà ngâm; ngâm tan lại lấy hạt khác ngâm cho

B. Công dụng và liều dùng đến khi khỏi đau.

.. : : 、 2. Chữa ho cảm: Cho muối vào múi chanh,

Tây y đã xác định vat trò quan trọng của muối ngậm cho tan đần. Những người không chịu
tron B c0 thể và hay dùng muối dưới dạng tỉnh được chua có thể chỉ ngậm muối không thôi.
khiết để chế huyết thanh mặn đăng trương và ' ; ' l
ưu trương tiêm hoặc rửa vết thương (xem các 3. Chữa đau bụng: Lấy muối sao cho nóng,
sách tây y). bọc vào miếng vải chườm vào rốn và lưng.

Trong tài liệu cổ, người ta coi muối có vị mặn, 4. Chữa rằng lung lay, lở lợi: Pha nước muối,
tính hàn không độc, vào 3 kinh thận, tâm và vị, ng3m luôn trong 5 ngày liền.
có tác dụng tả hỏa, thanh tâm, lương huyết, $. Chẩy nước mắt: Pha nước muối rửa mắt.

1045
PHÈN CHUA 1#
Còn gọi là mình phàn, khô phàn, phèn chỉ, đông y và tây y. Theo rải liệu cổ phèn chua có vị
bạch phàn. chua, lạnh (hàn), không độc, vào kinh tỳ, có tác
Tên khoa học Alumen. dụng táo thấp, giải độc, sát trùng, lầm hết ngứa.
~ ¡ phè Dùng làm thuốc thu liễm, cầm máu, chủ yếu
Phàn là phèn; minh là trong sáng vì vị phền dbng chữa có nhiệt trong xương tủy, thịt mọc
chua trong v sáng Khi rang " số được một vì trong mũi, chế luyện thành thuốc chữa đau răng,
xốp nhẹ gọi là phèn phi hay khô phần. đau mắt, ly. Còn dùng làm thuốc cầm máu, chữa
A. Nguồn gốc, tính chất và chế biến ho ra máu, các loại xuất huyết.
Phèn chua có thể chế từ một nguồn nguyên Ngày uống 0,3-1g khô phần. Có thể uống tới
liệu thiên nhiên gọi là minh phàn thạch (Alunite) 2-4g. Dùng ngoài không kể liều lượng.

có công thức K,SO,.AI,(SO,),.4AI(OH); thường ，

lấn ít sắt. Người ta nung đá minh phan sau đó — Đơn thuốc có phèn chua

hòa tan trơng nước nóng, lọc và kết tinh. 1. Chữa viêm dạ dày và ruột cấp tính:

h Có thể chế phên chua k ing cánh 9n » 對 P sét Phèn chua 100g, rang lên cho hết nước để có
đích k HN đi kếcg nàn rồi trộn với dung nhàn phi hay khô phần. Tán nhỏ. Ngày dùng
1 Sn 0.5-1g chia làm nhiều lân, uống chữa viêm dạ
Còn nhiều phương pháp chế tạo khác. Phèn dày và ruột cấp tính, nôn mửa, đi tả, ly mãn tính
chua có tỉnh thể to nhỏ không đều, không màu (kinh nghiệm nhân dân).

hay hơi vàng, trong hay hơi đục rấr dễ vỡ vụn, 7a rắn cẩn:

mùi không rõ, vị hơi ngọt chua và chát, tan trong — 2- Chữa rấn cẩn.

nước, trong gìyxerin, không tan trong cồn. Phèn chua, cam thảo, hai vị bằng nhau tán
B. Thành phần hóa học nhỏ, ngày uống 2-3 lần, mỗi lần uống 3-6g,
Phèn chua là muối kép nhôm sunfat và kali, chữa rắn rết cắn, cấm khẩu, mắt quảng thâm.

công thức của phèn chua là K,SO,. 3. Chữa khí hư bạch đới:

Al,0,), 24H,O - Sà sàng tử, khô phàn, hai vị bằng nhau, tấn
C. Công dụng và liều dùng nhỏ làm thành viên hay sắc nước dùng rửa âm
Phèn chua là một vị thuốc được đùng cả trong hộ, chữa khí hư bạch đới.

PHỤC LONG CAN f#EBT
Tên khoa học Terra ƒlava usia. Theo những tài liệu phân tích cũ, trong phục
ắ ` long can có axit silicic, nhôm ôxyt, sắt ôxyt, một
; Phục long can là đất lấy ở bếp đo đun nhiều ít magiê ôxyt, kali, canxi.

bị nung khô cứng mà có, màu đất phía ngoài _.

đỏ, trong vàng hay tía. B. Công dụng và liều dùng
Phục long can ở đâu cũng có và là một vị Phục long can là một vì thuốc chỉ thấy dùng

thuốc hay dùng trong đông y. trong đông y. Theo tài liệu cổ phục long can có

還 vị cay, tính hơi nóng (ôn) không có độc, vào 2

A. Thành phần hóa học kinh tỳ và vì, có tác dụng ôn trung, cầm nôn,
Năm 1958, hệ dược Viên y học Bắc Kinh đã cấm máu. Thường được dùng làm thuốc chữa
phân tích một số mẫu phục long can thấy có bệnh băng huyết, thổ huyết, tiểu tiện ra máu,

1046
làm ấm ở trong (ôn trung) chữa nôn đặc biệt 1. Phụ nữ có thai nôn mửa:
thích hợp với nôn mira của phụ nữ có thai, trẻ Phục long can 50g, nước 300ml, sắc còn
con đái dầm. Nếu bị ung nhọt thì hòa phục long 20ml, để trong, lọc lấy nước cho uống làm
can với dấm đắp vào. nhiều tần (một thầy thuốc trong quân đội Nhật
Liều đùng hằng ngày, 20 đến 40g dưới dạng đã chữa nhiều cho phụ nữ có thai nôn mửa
thuốc sắc, đợi thuốc lắng xuống, chất lấy nước mà dùng thuốc gì của tây y cũng không khỏi, sau
Ể y cũng
uống. dùng phục long can sắc uống như đơn trên
Khi không có phục long can, người ta có thể thì hết). ..
lấy ít hòn gạch hay hòn ngói nung đỏ lên, hòn 2. Trẻ con đái dầm:
gạch hay ngói đang nóng đỏ nhúng ngay vào Phục long can tán nhỏ 8g, chu sa 4g, xạ
nước, rồi lấy nước đó đun sôi lên mà uống. hương 0,03g, tất cả tán nhỏ viên bằng hạt đậu
Đơn thuốc có phục long can dùng trong xanh. Mỗi tối cho uống 2 đến 4 viên.
nhân dán
THẠCH CAO 3W
Còn gọi là đại thạch cao, bạch hổ, băng thạch. có thể gây tắc ruột mà chết. Trong đông y người
Tên khoa học Gypsum. ta thường nói sự nguy hiểm ấy như sau: Thạch
Thạch cao (Gypsum) là một loại khoáng vật Po Tà mật n sa đại hàn, nếu gặp lửa sẽ nguy
có tỉnh thể tụ tập thành khối. gui". '
A. Tính chất C. Công dụng và liêu dùng .
Thạch cao dùng làm thuốc trong đông y là — H và tây y đều dùng. Nhưng việc sử
một muối can xi sunfat thiên nhiên có ngậm 2 "ng ;
phân tử nước. Ì. Táy y chỉ dùng thạch cao dưới dạng khan
Thạch cao thường là những cục màu trắng làn ,I/2H,O để bằng bó, đấp khuôn, bó
hay hơi hồng. gồm rất nhiều tỉnh thể không ` `” . .
màu hơi hay vàng hoặc hơi hồng, thỉnh thoảng 2. Đông y coi thạch cao là một vị thuốc lạnh
có những vết sắt. có tác dụng chữa các chứng sốt, sốt rét, trúng
Thành phân chủ yếu của nó là CaSO,2H,O. phong, sốt cao mê sảng, đầu buốt và nhức.
Trong đó có chừng 32,5% CaO; 46,6% SO, và Ngày uống 10 đến 30g đưới dạng bột hay
20,9% H,O, thỉnh thoảng có lẫn ít đất sét, cát, thuốc sắc.
chất hữu cơ, hợp chất sunfua, đôi khi có lần ít Theo tải liệu cổ, thạch cao có vị ngọt, cay,
sắt và magiê. tính hàn, vào 3 kinh phế, vị và tam tiêu. Có tác
B. Chế biến dụng thanh nhiệt giáng hỏa, trừ phiền, chỉ khát.
Cẩn chú ý hết sức tới chế biến, vì nếu không Dùng trong các bệnh nhiệt, tráng nhiệt, mô hôi
cẩn thận, không nắm vững tính chất có thể gây trộm, phiền khát, miệng khô, lưỡi khô, sốt quá
nguy hiểm đến tính mạng của bệnh nhân. phát cuồng, phổi nhiệt sinh ho, vị hỏa sinh nhức
` . đầu, đau răng. Người vị nhược, không thực nhiệt
十 Dùng uống: Khi uống, thạch cao chỉ dùng không dùng được.
sống nghĩa là rửa sạch tán nhỏ mà uống hoặc ` :
sắc uống. Đơn thuốc có thạch cao dùng trong đông y
2. Thạch cao nung chỉ dùng ngoài, khi nung 了 Bạch hồ thang chia sốt cao mê sảng (đơn
lên thạch cao sẽ mất bớt nước và chỉ còn CaSO,1/ thuốc có kinh nghiệm của Trương Trọng Cảnh):
2H,O. Chất này nếu uống vào sẽ hút nước, nở ra Thạch cao l6g, tri mẫu 6g, ngạnh mẽ 12g,
1047
cam thảo 2g, nước 600ml. Sắc còn 20ml. Chia sắc còn 200ml, chia 3 lần uống trong ngày, chữa
3 lần uống trong ngày, chữa những bệnh sốt sốt nóng đến phát điên.
nóng, mê sảng khát nước, mạch nhanh. 3. Chữa các chứng máu cam, đầu nhức:
2. Chữa sối cao, điên cuồng: Thạch cao, mẫu lệ, mỗi vị 2g, trộn đều mà
Thạch cao 8g, hoàng liên 4g, nước 400ml, uống.
THẠCHTÍN 信和 石
Còn gọi là tín thạch, nhân ngôn, phê thạch, thạch tín nguyên chất.
hồng phê, bạch phê.
B. Thành phần hóa học
Tên khoa học Arsennictm. - :
Thạch tín thiên nhiên hay thân hoa có các
Thạch tín còn gọi chệch là nhân ngôn vì chữ thành phần chủ yếu là As,O, tan trong nước,
tín gồm một bên chữ nhân, một bên chữ ngôn. trong kiểm, cacbonat kiểm, axit, cồn etylic,
Thường người ta dùng chữ thạch tín để chỉ chất thường lẫn tạp chất bao gồm sắt (Fe). sunfua (S)
As,O, thiên nhiên, thường có lẫn tạp chất. làm cho thạch tín có màu hồng.
Trên thị trường người ta lại còn phân biệt ra Độc sa có chừng 34,3% Fe, 46% asen; 19,7%
thành: sunfua, thường còn lẫn côban, niken, stibi. Một
、 、 số rất ít độc sa có lẫn vàng.
Hồng tín thạch hay hồng phé-Arsenicum
rubrum. Hùng hoàng (xem vị này).
Bạch tín thạch hay bạch phê-Arsenicum aÌ- Phê sương chỉ gồm có As,O, nguyên chất.
bum. C. Công dụng và liều đùng
Thường thạch phê hiếm hơn hỏng phê. Nếu Đông y cho rằng thạch tín có vị cay, chua,
tỉnh chế hồng phê hay bạch phê bằng cách thăng tính nóng, rất độc, có tác dụng trừ đờm, chữa
hoa chúng ta sẽ được phế sương. sốt rét, ăn hết những chỗ thịt thối nát. Còn có
A. Nguồn gốc tác dụng bổ máu, chữa thiếu máu, vàng đa.
: ' Liều dùng 1mg đến 10mg. Dùng ngoài không
chế Hi BÀ NT nguyên. liêu hiên kể liều lượng. Thực tổ cũng cần chú ý để tránh
lến nh. Những ngu êu thiên, .. nề ¡ để khỏi cả độc.
nhiên của thạch tín là: Na 66 BỊ nh
: Đơn thuốc có thạch tín
1. Thân hoa (Arsenolite) có thành phần chủ ' '
yếu là As,O, có thể coi là thạch tín thiên nhiên Chữa hen suyên lâu ngày:
nhưng rất ít. Hồng phê thạch 2g, đạm đậu sj 20g. Chế thành
2. Độc sa (Arsenopyrite) có thành phần chủ Viễn nhỏ bằng hạt vừng. Mỗi lần uống 2 đến 3
yếu là hợp chất có lân sắt, asen và sunfua AsFeS. màu hen suyên lâu ngày (kinh nghiệm nhân
n).
3. Hùng hoà Real thành phần chủ ` ，
; ủng hoàng (Realgar) có thành p ¬ Cùng loại đơn này, nhiều khi người ta cho
yếu là asen sunfua. ⁄ NA _—
thạch tín vào trong một quả đừa nung chín lên,
Từ hai khoáng chất sau phải chế biến mới có rồi dùng than dừa chế thành viên cho người hen
được thạch tín, suyên uống.
Thăng hoa thạch tín ta sẽ được phê sương là Thuộc có độc, dùng phải cận thận.
1048
THĂNG DƯỢC 7?
Còn gọi là hồng thăng, hồng phấn, hồng cần trát lại ngay cho khỏi mất thuốc.
được, thăng đơn, tam tiêu đơn. khỏi mặt bát dưới, nạo phấn đỏ phủ trên mặt
Tên khoa học Hydrargyum oxydatum trong của bát. Lớp phấn đỏ này dày chừng 3mm,
crudum. có những đám óng ánh tỉnh thể. Bát dưới chỉ
Thăng dược là thủy ngân oxyt đỏ hay vàng. còn một đám trắng xốp của phèn chua phi lốm
A. Chế biến và tính chất đốm điểm vàng nhạt của chất sunfat và thủy
。 e biên và tính chất ngân nitrat.
.... Thăng được là một vị thuốc chế từ thủy ngân Phần phấn cạo ở trên gọi là hồng phấn hay
và một số chất khác theo một phương pháp đặc p ông thăng dùng làm thuốc
biệt. Sau đây là một phương pháp tương đối phổ 、
biến. B. Thành phần hóa học
Nguyên liệu: Thủy ngân 40g, điểm tiêu (kali Thành phần chủ yếu của thăng dược là thủy
nitrat) 80g, minh phần (phèn chua) 80g. ngàn oxyt (HgO) (89%) đỏ hay vàng tùy theo
` xa Nà cách chế tạo. Tạp chất rất ít thường là thủy ngân
Lượng nguyên liệu này thay đôi tùy theo  nitrạt và thủy ngân oxyt.
người; có người dùng ba thứ số lượng bằng nhau, C.Công d à liều dì
có người lại dùng thủy ngân 520g, điêm tiêu : ông Cụng và liêu cùng
320g, phèn chua 400g. Thăng dược được dùng trong đông y và tây
Cách chế biến: Có nhiều cách chế. Sau đây ” ; c
là một phương pháp chế biến: Đồng y chủ yếu dùng làm thuốc bôi ngoài
Cân 40g thủy ngân. 80g diêm tiêu và 80 dùng chữa những vết loét lâu lành, mụn nhọt,
B6 Tuy ngôn, P58 _ 8 ung thư sang độc.
phèn chua, trộn đều, cho vào một cái bát nông.. 、 : ” ca
đậy lên trên đó bằng một bát khác, đùng dây _ Dùng ngoài không cân liều lượng. Loại đỏ
thép buộc chẳng cho chặt. Mep của hai bát được CÓ tác dụng mạnh hơn màu vàng. Nhưng tính
trát bằng xi măng cho kín, cuối cùng dùng xi Chất cũng gần như nhau. Tây y dùng đưới dạng
măng trit kín cả hai bát. Đợi cho xì măng khô bột rắc lên vết loét hay thuốc mỡ, chữa toét mắt,
rồi cho vào lò than củi đun nhẹ trong vòng 8 đau mắt.
tiếng đồng hổ; trong khi đun hễ xi măng nứt ra Thuốc có độc dùng phải cần thận.
THỦY NGÂN ”水 组
Cà ¡ là hống. ngân. Hiện nay, ta vẫn còn phải nhập thủy ngân
T mè R - 和 và các chế phẩm của thủy ngân từ nước ngoài.
—_IIe Thủy ngân là một kim loại độc nhất có trạng
Vị thuốc lòng như nước, trắng như bạc cho thái lồng ở nhiệt độ thường. Tỷ trọng của thủy
nên gọi là thủy ngân. Thủy là nước, ngân là ngân rất nặng, gấp 13,6 lần nước. lại nhiệt độ
bạc. thường dễ chia thành hạt nhỏ, ở nhiệt độ cao
A. Nguồn gốc và tính chất thường bay hơi.
Trong thiên nhiên, thủy ngân hoặc ở trạng B. Công dụng và liều dùng
thái tự do (rất hiếm), thường ở trạng thái kết Đông y dùng thủy ngân nguyên chất hoặc
hợp dưới dạng chu sa hay thần sa (Cinabre-SHE). chế thành khinh phấn (calomel), hỏng thăng
Khi đun chu sa hay thân sa ta sẽ được thủy (HgO) (xem các vị này).
1049
Theo rải liệu cổ, thủy ngân có vị cay, tính Thủy ngàn hòa với sáp ong, sát lên đầu tóc.
hàn (lạnh) và có độc, có tác dụng sát trùng. Chữa ' „
mụn nhọt, giang mai, trừ ghẻ lở, nhiệt độc, làm 2. Chữa bạnh điên:
trụy thai, có khi dùng chữa cháy trên đầu tóc. Dùng thủy ngân giã nhỏ với lá trần không
Thường chỉ dùng ngoài. mà bôi lên.

Đơn thuốc có thủy ngán :

1. Chữa chấy: Thuộc có độc dùng phải cản thận.

1050
Phần II
CÁC PHỤ LỤC
PHU LỤC ¡
THÂN THẾ VÀ SỰ NGHIỆP CỦA
ĐẠI DANH Y
THIEN SƯ TUỆ TINH (1623?-1713)
(Những điều được mọi người thống nhát đồng tình)
Để đánh giá, chúng tôi so sánh những điều với những câu mở đầu:
được mọi người thống nhất về thân thế và sự “Tôi tiên sư kính đạo tiên sư
nghiệp của đại danh y thiền sư Tuệ Tĩnh với một Thuốc Nam Việt chữa người Nam Việt”
vị danh y khác cũng của nước ta: Hải Thượng Tôi ở đây có nghĩa là đầy tớ, học trò của
Lãn Ông (HTLO) Lê Hữu Trác: thầy (tiên sư). Hoặc câu:
1 Về mặt thời gian mà xét thì Tuệ Tĩnh “Thiên thư riêng định cõi Nam
sống và hoạt động trước Hải Thượng Lin Ông ít Thổ sản khác nhiều xứ Bắc...” có thể coi
nhất một thế kỷ (100 năm) nếu ta theo những như bản tuyên ngôn về thuốc Việt Nam ta.
người cho Tuệ Tĩnh sống và hoạt động ở thế kỷ Chúng ta cần nhớ rằng hơn 100 năm sau, HTLO
17, hoặc là trước Hải Thượng Lãn Ông 4 thế kỷ trong bộ sách “Y tông tâm lĩnh” có quyển “Lĩnh
nếu theo truyền thuyết Tuệ Tĩnh sinh và hoạt Nam bản thảo” thì phần đầu lấy hoàn toàn ở tập
động ở thế kỷ 14. Hải Thượng Lãn Ông (1720- “Nam được thần hiệu” mà không he ghi rõ xuất
1791) sinh ngày 12 tháng 11 năm Canh tý (1720) xứ,
(Theo báo cáo của Hội thảo về HTLO ờ Hải Hưng 3, Tuệ Tĩnh là một vị sư và là một thầy thuốc
1993 thì HTLO sinh năm 1724 và mất 1791 - rất gần gửi quần chúng cho nên hầu hết tài liệu
Tạp chí Sống vai khoể số 18 năm 1995, t.12) Tuệ Tĩnh biên soạn đều bằng chữ nôm (chữ viết
và mất ngày 15 tháng giêng năm Tân hợi (1791) như chữ nho, chữ hán nhưng đọc theo âm tiếng
còn Tuệ Tĩnh sinh vào năm 1623 hoặc 1633 và Việt de hiểu) lại viết theo thể văn van thơ phú
mất vào năm 1713 (thọ 90 hoặc 80 tuổi). cho nên đọc lên dễ nhớ, để thuộc. Do đó ngay
2. Tuê Tĩnh là người thầy thuốc Việt khi Tuệ Tĩnh còn sống, những tài liệu do Tuệ
Nam đầu tiên dương cao ngọn cờ “Thuốc Tĩnh viết ra đã được in đi, in lại nhiều lần: “Sách
Việt Nam chữa người Việt Nam”: Hai bài viết xong, khắc thành bản in, để ở chùa Hộ xá,
thuốc nam mà Tuệ Tĩnh là tác giả trong bộ huyện Giao Thuỷ, người dia phương biết được
sách “Hồng nghĩa giác tư y thư” (HNGTYT) đường hướng chữa bệnh. lưu truyền đến nay
1052
tiếng tăm vang lừng khắp nước” (Trích từ Tuệ Tĩnh tac năm 1936 — 1939 (theo lương y
HNGTYT in năm 1717). Trong khi đó, sách của Thái Văn Liên trong thời gian này làm việc tại
HTLO viết và hoàn thành từ trước 1791, toàn Trường Viễn đông Bác cổ Hà Nội).

bằng chữ nho, vừa dày vừa phải dịch ra tiếng 5.2 Đển thánh thuốc nam: Đặt ngay trong làng
Việt mới hiểu được, nên trong suốt thời gian Nghĩa Phú, quê hương của Tuệ Tĩnh.

HTLO còn sống, sách vẫn chưa được in ra. Phải 5.3 Đền bìa: Đặt giữa hai làng Nghĩa Phú và
chờ đến gần 100 năm sau khi Hải Thượng Lãn Văn Thai (nơi đây đã xẩy ra hai lần chảy hội
Ông đã mất, sách mới được in ra (1885). thuốc thánh đền Bia.

4, Năm 1717 (tức Năm Vĩnh Thịnh thứ 12) 5.4 Đền trung: Đặt ở chân đê làng Văn Thai.
có thể coi như năm vinh quang đối với Tue Tĩnh 6. Hai lần hiển thánh để chữa bệnh cho dân:
vì vào “mùa xuân năm Định dậu (1717), nhà Ảnh hưởng và uy tín của Tuệ Tĩnh khi còn đang
sách Liễu Tràng đem bản sách (của Tuệ Tĩnh} sống lớn như vậy nên đến khi mất đi từ năm
dâng lên vua...” (xem lời tựa HNGTYT-sdd). 1713, nhưng nhân dan trong vùng cũng như cả
Cũng trong năm 1717 bia chùa Giám được sư nước vẫn tin tường về khả năng chữa bệnh bằng
Như Ứng (học trò của Tuệ Tĩnh) đã dựng bia ghi thuốc nam của Tuệ Tĩnh. Những người bệnh hay
công Tuệ Tĩnh đã có công đắp tượng phật 24 gia đình người bệnh quanh vùng hoặc ở nơi xa
tay, nhưng chưa kịp dưng bia thì Tuệ Tĩnh đã đến thường đem vàng hương và một vài bó lá
mất vào năm Quý Ty (1713). Biết được năm mái, hai sẵn ở nhà hay ở sân các đền thờ Tuệ Tĩnh
ta có thể suy ra năm sinh: Cho rằng Tuệ Tĩnh (den Bia là nơi được dân tìm đến đông nhất).
sống 100 tuổi thì năm sinh là l6]3, nếu sống - Sau khi thắp hương cầu khẩn Tuệ Tĩnh phù hộ
90, 80 tuổi thì năm sinh 1623 hoặc 1633 tức là người bệnh, họ đem bó lá ấy về sắc cho người
vào đầu tế kỷ 17. Nhưng trước khi phát hiện sự bệnh uống là khỏi bệnh. Phong tục này mang
kiện Tuệ Tĩnh mất ở Việt Nam chứ không phải màu sắc mê tín thường diễn ra không được mấy
ở Trung Quốc như truyền thuyết, năm mất của người chú ý, nhưng trong các văn kiện lịch sử
Tuệ Tĩnh được ghi trong tấm bia 1717 ở chùa có hai lần sự kiện này nổi lên quá lớn nên được
Giám, những người theo truyền thuyết Tuệ Tĩnh ghi lại trong sử sách:
sinh và hoạt động ở thế kỳ 14 vẫn viết:”... khi Lần thứ nhất vào năm T846 sách Đại Nam
còn ở trong nước Tuệ Tĩnh đã tu sửa, xây đựng thực lực chính biên có ghi như sau: ..... vào tháng
24 ngôi chùa trong đó có chùa Hải triều ở làng 10 năm Thiệu Trị thứ 6 (1846) xã Văn Thai
Yên Trang (nay là chùa Giám ở xã Cẩm Sơn thuộc huyện Cẩm Giàng tỉnh Hải Dương gần
hiện còn đi tích) “hoặc có người lại nói”: có hai đây được cái bia đá cổ ngoa tnlyen (ĐTL gạch
Tuệ Tĩnh, một Tuệ Tĩnh chỉ đi tu ghi trong bia dưới) là Tuệ Tĩnh thiển sư giáng thế (1) (thien
chùa Giám là “Sa môn Chân An Giác tính Tuệ sư là người Nghĩa Phú huyện Cẩm Giàng) lấy
Tĩnh thiền sư” và một Tuệ Tĩnh vừa đi tu vừa thuốc nam chữa khỏi bệnh, gần xa tranh nhau
làm thuốc viết sách thuốc mang tên đầy đủ: “Vô đến cầu xin, hàng ngày kể đến hàng 100, hàng
dật, Tráng từ, Thận trai Tuệ Tĩnh thiển sư”. Như 1.000, quan tỉnh ấy không thể nào cấm được,
vậy sẽ đẻ ra một tranh luận mới: “có một hay đem việc ấy tâu lên vua về việc nhân dân lễ bái
hai Tuệ Tĩnh?” Chúng tôi sẽ để cập đến sau. xin thuốc và xin phong thần cho Tuệ Tĩnh. Vua

3. Trong lúc Tuệ Tĩnh còn đang sống ảnh Thiệu Trị phê vào đơn ấy như sau: “Hà vật tăng
hưởng và uy tín của Tuệ Tĩnh đã rộng lớn như nhân vạn nhân la bái” (nhà sư ấy là người thế
vậy. đến khi Tuệ Tĩnh mất đi. chị trong một vùng nào mà được hàng vạn người lễ lậy) và hạ chiếu
bán kính chưa đầy 3km có tới 4 nợi thờ: cấm chỉ việc lễ bái và xin thuốc đến Bia để bỏ
5.] Chùa Giám: Tức là chùa Yên Trang hay An sự mê hoặc cho dân. Theo lệnh đó người ta đục
Trang hay Hải Triểu là nơi Tuệ Tĩnh tu vào cuối chữ ở bia đi và đem bia bỏ vào nhà kho của tỉnh
đời và mất năm Quý ty (1713). Có bức tượng Hải Dương, từ đó sự đi lại cầu xin thuốc mới hết

(1). Độc giả có thể tìm đọc bài “Thuốc thánh đền Bia” của nhà văn Nguyễn Trọng Thuật
trong báo “Đuốc Tuệ” của Hội Phật giáo Việt Nam số 3l ra ngày 17/7/1936 trang 20-24 còn lưu
giữ ở thư viện Quốc gia Hà Nội.

1053
(trích ở sách Đại Nam thực lục chính biên dịch cho nhân dân. Thế là một đồn mười, mười đồn
ra tiếng Việt do NXBKHXH 1972-t.171-172). trăm câu chuyên thuốc thánh đền Bia thời Thiệu

Lân thứ 2, Tuệ Tĩnh “hiển thánh” xẩy ra Trị lại tái điển kéo đài 4-5 năm. Sách báo, các
vào năm Bdo Đại thứ ]] (1936) trong hoàn cảnh nhà văn nói đến rất nhiều: Nhà văn Vũ Trọng
như sau: Có một người quê ở làng Văn Thai làm Phụng viết trong “Số đỏ”, nhà văn Nguyễn Trọng
chức coi kho tình Hải Dương, thấy được tấm bia Thuật nhà báo “Đuốc Tuệ” của hội Phật giáo
đó vứt trong kho từ thời Thiệu Trị, bèn lấy trộm ghi lại một điều mà xưa nay chưa có một thầy
đưa về làng, đựng lại bia ở chùa Văn Thai, lấy thuốc nào ở nước ta có được sự tin tưởng của
gạch xây kín xung quanh để đấu trong chùa. nhân dân như vậy trong lúc Tuệ Tĩnh còn đang
Thực chất câu chuyện chỉ có vậy nhưng được sống cũng như sau khi mất kể cả thầy thuốc
một số người có chức sắc ở làng Văn Thai lợi Thượng Hải Lãn Ông sống và hoạt động, sống
dụng tung tin là Tuệ Tĩnh sống lại để chữa bệnh sau gần một thế kỷ.

NHỮNG ĐIỀU KHÔNG AI CHỐI CÃI ĐƯỢC

Trong lịch sử ngành YDHCT của nước ta nam” được nhân dân quanh vùng Nghĩa Phú, Văn
có hai thầy thuốc lớn các tác phẩm để lại, đó là “Thai, quê hương của Tuệ Tĩnh thờ phụng. Riêng
Đại y thiền sư Tuệ Tĩnh (tác giả Hồng nghĩa giác đền Bia được cả nước biết đến vì hai lần đo lòng
tư y thư và Nam được thần hiệu...) và Hải Thượng sùng bái, người ta đồn đại Tuệ Tĩnh tái sinh để
Lãn Ông (tác giả Y tông tâm lĩnh). đùng thuốc Nam chữa bệnh cho dân.

E. Gaspardone. nhà thư mục nồi tiếng người Thế nhưng hiện nay chỉ có Hải Thượng
Pháp đã viết trong sách “Thư mục Việt Lân Ông hàng năm được ngành y tế kỷ niệm và
Nam”(Bibliographie annamite)- Tạp chí của cứ năm năm cả nước lại kỷ niệm, còn Tuệ Tĩnh
Trường Viễn đông bác cổ, 1934 về Tuệ Tĩnh như thì hầu như bị lãng quên hầu như không được ai
sau: “Có thể nói không quá đáng rằng Tuệ Tính nhắc đến, người ta chỉ nói ghé vào một đôi lời.
là người sáng lập thật sự ra nghề thuốc Việt Nam, Tại sao lại như vậy nhỉ, phải chăng người ta còn
về sau Hải Thượng Lin Ông là người tuyên truyền tranh luận xem Tuệ Tĩnh sinh và hoạt động ở thế
rất có hiệu quả cho nghề này”. kỷ XTV hay thế kỷ XVTI ? Tuệ Tĩnh có đậu hoàng

Trước cách mạng tháng 8/1945, chỉ một số giáp ? Tuệ Tĩnh có sang Trung Quốc ? Có chữa
lương y nhà thơ, nho học biết đến Hải Thượng bệnh cho vợ vua Trung Quốc và mất ở Trung Quốc
Lãn Ông, nhưng Tuệ Tĩnh được nhiều người biết không ? Sự thật như thế nào ? Chúng tôi xin góp
đến hơn, được nhân dân coi là vị “Thánh thuốc phần trao đổi một số vấn để trên.

LO TỰA SÁCH "HỒNG NGHĨA GIÁC TƯ Y THƯ
Lời tựa này do các quan thị nội phủ chúa Trịnh và các quan y viện duyệt lại và bổ sung
vào ngày tốt tháng quý hạ, năm Vĩnh Thịnh thứ 13 (1717).

“Trời Nam mở nước, người làm thuốc kể cứu rộng vẻ học thuyết âm dương, tìm hiểu sâu
có hàng trăm nghìn người nhưng hỏi đến người về bí truyền Kỳ Biển, chép ra ho bản thảo bằng
chép sách lập ngôn để giảng dạy cho người sau quốc âm có hơn 630 vi, lại theo kinh nghiệm
thì hình như leo lên ngọn cây mà tìm cá vậy. đem 13 phương chữa tạp bệnh và 37 cách chữa
May có bậc lão túc (thầy già Í iöi) biệt hi R R `
Tuệ Tìn! ời làng Nghĩa Phú, |] ca Nương hàn dịch ra thành sách, chỉ đường mở bả 。 bi thật là cả mm Ì

à hủ 了 Hồng, | . hi hân hậu. Sách viết khắc thành bản in, để
1054
ở chùa Hộ Xá, huyện Giao Thủy, người địa (Tựa này được viết vào năm “Cảnh Hưng năm
phương biết được đường hướng chữa bệnh, hn Quý hợi (1743)”: Niên hiệu Cảnh Hưng năm
truyền đến nay, liếng tăm vang lừng khắp nước. Quý hợi (1743) tôi ngẫu nhiên cùng vị đạo sĩ
Mùa xuân năm Đinh dậu (1717) nhà sách Liễu Bút phong là người cùng làng và mấy thầy toán
Tràng (giống như nhà xuất bản hiện nay - Lời số khác cùng ngồi nói chuyện phiếm ở Hà-nhĩ-
ĐTL) đem bản sách dâng lên vua, vua xem thấy zrai nhân để cập tới 3 vấn để: địa lý, y mạch và
bản khắc còn nhiều thiếu sót, mới sai các thái y  roán số v.v.... có người nói đến chuyện nước !a
xét duyệt, chỗ nào sai thì chữa lại, chỗ nào lộn mới có quyển “Thập tam phương gia giảm”... ai
thì chuyển di, sắp xếp thành chương mục thứ tự, nấy đều khen là hay.
chia làm 2 quyển thượng hạ. Tôi nói: Đó là sư ông Tuệ Tĩnh đo tấm
“Khi sách đã chỉnh đốn xong, vua đặt tên lòng sáng suốt, tìm ra một lối dễ dàng trong
cho là “Hồng nghĩa giác tự y thư” giao lại cho phương pháp sử dụng dược phẩm và gia giảm
nhà in xuất bản để công bố cho trong nước, đó các bài thuốc. Tuy chưa ra ngoài được phạm vi
là ban ơn cho thiên hạ rất nhiều, đưa mọi người của người xưa , nhưng đem in thành sách để
lên cõi thọ, đưa đời sống đến đền xuân, thật là lưu hành thời giúp cho người ít học rất nhiều, và
bổ ích không phải nhỏ.”. cũng là một “nhân thuật” đáng kể. Nhưng bệnh
“Chúng tôi vâng chiếu chỉ vua, vui thấy tình, bệnh chứng thiên hình vạn trạng, trong sách
bộ sách đã làm xong, nên kể ngọn ngành để nói... “Nghề làm thuốc rất khó” và “phương là
làm tựa.”. do sự bắt chước mà đặt ra ...” nếu không phải là
Đọc lời tựa đo các quan thị nội phú chúa - người học rộng, tài cao thì không sao biết được.
Trịnh và các quan y viện cũng thuộc phủ chúa Tôi vừa nói hết lời. Irong đám người ngồi,
Trịnh viết năm Ï7]7, thì: có người đưa ra một quyển sách nhan đề là "Lần
1 Tuệ Tĩnh chỉ là một vị sư cụ nghiên cứu Ông ngoại cảm thông trị “ (chắc chắn là một
rộng về học thuyết âm đương, tìm kiếm sâu về bí quyển chép tay-chủ thích của ĐTL) và cất tiếng
truyền Kỳ Biển. viết ra bộ bản thảo bằng quốc hỏi.
âm có hơn 630 vị thuốc, soạn ra bộ sách giới -“ Quyển này có phải là học mót ý thừa
thiệu L3 đơn thuốc chữa tạp bệnh và 37 đơn của quyển kia chăng?”
thuốc chữa bệnh thương hàn (Thập tam phương Tôi vội trả lời:
gia giảm và Tam tháp thất truỳ pháp). Sách được - Ông nhầm rồi, nhầm rồi.
in ra từ trước nhưng có nhiều lỗi. Nên chúa Trịnh Liền đón đỡ lấy xem một lượt, thấy nội
chỉ thị cho sửa, sắp xếp lại và đặt cho bộ sách dung quyển sách đó, nào là bài bác pháp lệ cổ,
một tên mới “Hồng nghĩa giác tư y thư”. biện thuyết 6 kinh truyền biến là nhầm, bàn nước
.2. Trong lời tựa mặc dầu công nhận Tuệ ta không có chứng thương hàn, ôn nhiệt.. cho
Tĩnh là vị sư già học giỏi, nhưng không hề nói đến nhận đúng tình hình âm hư khá bổ và nói
đến học vị tiến sĩ hay đậu hoàng giáp như truyền rõ thương hàn có thể dùng phép bổ.v.v.. Phàm
thuyết. Thêm vào đấy cố hội trướng hội y học những dụng ý xử phương tuy là thay đổi dược
cổ truyền Nguyễn Sĩ Lâm, trong một hội thảo về phẩm của cổ phương mà không trái đại ý của
Tuệ Tĩnh, đã cho biết trong thời gian này, cổ phương. Tuy thu vào trong có một quyển mà
Nguyễn Danh Nho một vị tiến sĩ cùng quê các “Cao, đơn, hoàn tiễn của các nhà đều có
hương, Nghĩa Phú đang giữ một trọng trách  - đủ”, thật là “thay hình đổi đạng, bỏ thô lấy tỉnh”
tương đương Bộ trưởng Bộ văn hoá trong phú hợp mọi đường làm một lối, đồn muôn ngòi về
chúa Trịnh, có trách nhiệm xem xét mọi văn kiện — bể cả... khiến học giả được lợi về giản ước, tránh
trước khi đưa chúa Trịnh ký duyệt, biết rất rõ cái phiên về phức tạp, xem một lượt có thể hiểu
Tuệ Tĩnh có đỗ tiến sĩ hay không, mà các vị ngự suốt. Lại bàn thêm cả phương pháp thế nào là
y không ghi, nhất định Nguyễn Danh Nho không hư, thế nào thời bổ v.v..đây đủ chỉ tiết. Phàm
để yên. Cho nên không thấy có ý kiến gì, chúng các chứng cảm mạo trong bốn mùa và các chứng
tôi cho rằng Tuệ Tĩnh học giỏi văn hay nhưng - thuộc lục dâm (ó thứ khí quá mức) hư thực bổ tả
không hề đi thi, đã đạt gì cả. v.v..đều bao quát không sót. Thật đáng là mội
3. Tựa sách “Ngoại cảm thông trị” của HTLO sách quý trong y giới... xem xong tôi gật đầu
1055
bảo mọi người: nhau vì mãi đến năm 1885 (năm đầu niên hiệu

Các ngài đem quyển này mà so với quyển Ham Nghị) sách mới được in ra.
kia, có khác chỉ một trời một vực? Sách “Thập tam phương gia giảm” của

Tôi liên viết mấy lời đề trên sách. Bút Tuệ Tĩnh còn được ghi lại trong “Hải đương
phong đạo nhân và mọi người đều công nhận là phong vật chí” (Thư viện Hán nôm số A-88 và
đúng. Nhân đó thay làm bài tựa. A-822) do Trần Duy Phác (1754 -1834) hiệu

Ngự y. Chính Mặc Trai thái thị để  Đạm Trai, người làng Bình Vọng, huyện

Theo lời “Tựa” thì Tựa này được viết vào Thường Tín tỉnh Hà Tây, đâu hương cống năm
năm 1743. Đối chiếu với nội dung tấm bia chùa 1777 (Cảnh Hưng, Định Dậu) và thị hội đậu
Giám, thì Tuệ Tĩnh đã mất từ 1713 (Quý Ty) tam trường, nhưng gặp loạn phải ở nhà. Năm
nghĩa là sau khoảng 30 năm Tuệ Tĩnh vắng mặt 1804 (Gia Long thứ 3) được triệu ra làm trợ
trên trái đất này mà sách “Thập tam phương gia giáo tỉnh Hải Dương và Quảng Yên. Năm 1809
giảm” của Tuệ Tĩnh vẫn... có người nói đến (Gia Long thứ 8) được thực thụ chức ấy, đến
chuyện nước ta mới có quyển Thập tam phương 1812 (Gia Long 11) thăng Đốc học Thanh Hoá
gia giảm ai nấy đều khen hay... đó là sư ông tước Phác Ngọc Bá. Trong thời gian ở Hải
Tuệ Tĩnh do tấm lòng sáng suốt tìm ra một lối Dương Trần Duy Phác đã soạn sách “Hải dương
dễ dàng trong phương pháp sử dụng được phẩm phong vật chí” trong đó đành cho Tuệ Tĩnh mấy
và gia giảm các bài thuốc. Tuy chưa ra ngoài dòng như sau: “Tuệ Tĩnh tiên sinh, danh y ở xã
được phạm vi của người xưa nhưng đem in thành  Ngàïa Phú, huyện Cẩm Giàng chuyên dùng
sách để lưu hành, thời giúp cho những người ít thuốc nam chữa bệnh cứu người rất công hiệu”,
học rất nhiều và cũng là một nhân thuật đáng kể có chép “Sách chỉ dẫn dùng thuốc nam” và
...” còn quyển “Lãn Ông ngoại cảm thông trị" “Thập tam phương gia giảm” lưu truyền trong
nói ở đây hãy còn ở giai đoạn chép truyền tay dân gian.

BIA CHÙA GIÁM VỚI THIÊN SƯ TUỆ TĨNH
Hà Văn Tấn
(Viện trưởng Viện Khảo cổ học)

Thiền sư Tuệ Tĩnh, tác giả Nam dược thần còn sống ở đây.
hiệu và Hồng nghĩa giác tư y thư, theo ý kiến truyền Để làm sáng tỏ những vấn đề thời đại sống
thống, là danh y sống vào thế kỷ 14 đời Trân. của Tuệ Tĩnh, ngày 22 tháng 7 năm 1992, một

Nhưng đã có một số ý kiến cho rằng nhà đoàn nghiên cứu gồm các cán bộ Viện Khảo cổ
sư này sống vào cuối thế kỷ 17. Chứng cứ đưa học, Viện Hán Nôm, giáo sư dược học Đỗ Tất
ra bao gồm nhiều mặt: Phân tích những bài Phú Lợi đã ve khảo sát tại chùa Giám ở huyện Cẩm
Nôm trong các sách của ông có nhiều yếu tố Bình, tỉnh Hải Hưng (1).
muộn; trong các bài thuốc mà ông nêu lên chứng Chùa Giám có tên chữ là Nghiêm Quang
tỏ chịu ảnh hưởng của các danh y Trung Quốc Tự, trước đây vốn ở thôn Nghĩa Phú, xã Cẩm
đời sau, chẳng hạn, Lý Thời Trân. Giàng, huyện Cẩm Bình, tức quê hương của

Trong những chứng cứ đưa ra, có người thiển sư Tuệ Tĩnh như đã chép trong các sách.
đã viên dẫn tấm bia năm Vĩnh Thịnh thứ 13 Nhưng từ năm 1971 do đất xã này bị ngập
(1717) ở chùa Giám, nơi quê hương của Tuệ nước, nhân dân xã đã di cư vào xã Cẩm Sơn,
Tỉnh và cho rằng đến năm này, Tuệ Tĩnh vẫn huyện Cẩm Bình và đã đời luôn cả nghe và chùa

(1). Đoàn gồm có Đỗ Tất Lợi, Hà Văn Tần, Tổng Trung Tín, Vũ Thế Long, Đoàn Đức Thành
và Đinh Khắc Thuận
1056
của xã về đây. Toàn bộ ngôi chùa đã được đựng cạnh có câu ghi rõ “Quý Ty niên tôn sư tịch
len ở đất mới trong vị trí đúng trật tự như đã có ở mich tư niên thần đệ tử trụ trì tăng Sa di tự Như
nơi cũ. Điều đáng khâm phục là toàn bộ các bia Ứng hiệu Tuệ Phái kiến lập sao văn tự lưu truyền
đá rất nặng cũng được đời về đây. Trong số gần cổ tích đi hậu lai trí” (Năm Quý Ty tôn sư tịch,
20 tấm bia ở đây, có rất nhiều bia đời Lê, có năm đó đệ tử là sư trụ trì Sa đi tự là Như Ứng
niên hiệu từ Chính Hoà đến Vĩnh Thịnh. hiệu là Tuệ Phái dựng (bia) sao lại bài văn để
Rất may là tấm bia Vĩnh Thịnh thứ l3 lưu truyền dấu xưa cho mai sau biết). Vậy là có
(1717) vẫn còn nguyên vẹn. Bia này có 4 mặt, thể biết Tuệ Tĩnh mất năm Quý Ty tức năm 1713.
chữ lớn để tên bia cũng chạy quanh 4 mặt Chúng tôi chưa có thì giờ đọc hết những
“Nghiêm Quang thiền tự danh lam cổ tích hưng bia đời Lê ở đây, chắc là còn có thể tìm ra được
công cấu tác thánh tượng bị ký”. Dòng ghi niên những sự kiện liên quan đến Tuệ Tĩnh. Đáng
đại của bia ở mặt cuối: “Vĩnh Thịnh thập tam mừng là trên một cây hương (cột thiên đài) bằng
niên tam nguyệt thập nhị nhật” (Vĩnh Thịnh năm đá dựng năm Vĩnh Thịnh thứ 2 (1706) có dòng
thứ 13, tháng ba ngày 12). Ngay dòng đầu bia chữ “Hưng công hội thủ uẩn tốn Tây thổ tự ấu
cho biết người làm bia là Sa đi tự Như Ứng hiệu xuất gia tiệm tu giới hạnh Trúc Lâm đầu đà Ma
Tuệ Phái. Bia nói về những lần tạo tượng ở trong ha tỉ khâu Chỉ Ngu hoà thượng sa môn Chân An”.
chùa. Trước hết là nói đến lần đúc tượng quan Chân An, như ta đã thấy, tức Tuệ Tĩnh.
âm 24 tay vào năm Tân Mão (1711). Sau khi Qua câu này ta thấy Tuệ Tĩnh đã xuất gia từ bé.
hoàn thành, chùa lập bia thì nghiêm sư đã tịch. Như vậy, là không có chuyện ông đi học, làm
“Nghiêm sư” đó là ai? Trong danh sách những quan, rồi mới xuất gia và chết ở Trung Quốc
người bỏ công của để làm việc này, ta gặp dòng như truyền thuyết đã nói.
đầu ghi “Hưng công hội thủ sa môn Chân An Chân An Tuệ Tĩnh tự gọi là Trúc Lâm đầu
Giác Tính Tuệ Tĩnh thiển sư”. Như vậy là thiển đà, có nghĩa là muốn coi mình thuộc phái Trúc
sư Tuệ Tĩnh, có cái tên đầy đủ là Chân An Giác Lâm. Nghiên cứu lịch sử Phật giáo, ta biết rằng
Tính Tuệ Tĩnh, đã đứng đầu trong việc đúc tượng bấy giờ phái LAm Tế thường muốn gắn với phái
Quan Âm năm 1711. Có người cho là Tuệ Tĩnh Trúc Lâm thời Trần, Theo cách đặt tên của phái
vẫn còn sống vào năm lập bia tức 1717. Nhưng Lâm Tế thì thế hệ mang chữ Chân là ở trên thế
điều này không đúng. Lúc đó ông đã chết. Vậy hệ mang chữ Như. Chân An là thầy của Như
ông chết vào năm nào. May thay ở mặt bia bên Ứng cũng như Chân An là thầy của Như Trừng.
Trích từ : "Những phát hiện mới về khảo cổ học”, Năm 1992, tr 256-257
Trích từ tạp chí (Nghiên cứu lịch sử)
Viện sử học 1997 số 2 (291) II-TV. tr. 85 - 88.
CÓ MỘT HAY HAI TUỆ TĨNH ?
TRỞ LẠI VẤN ĐỀ
ĐẠI DANH Y THIỀN SƯ TUỆ TĨNH :
LA NGƯỜI CỦA THẾ KỶ XIV HAY CUỐI THẾ KỶ XVII-ĐẦU THẾ KỶ XVIII?
Đô Tất Lợi
Trong tạp chí “Nghiên cứu lịch sử” (NCLS) và hoạt động ở thế kỷ XIV, mặc đù trước đó trong
số 1 năm 1994, các tác giả Nguyễn Văn Bách, hai bài đăng trên tạp chí NCLS tháng 3/1986 và
Lê Trần Đức, Mai Hồng, Nguyễn Thiện Quyến tháng 1/1993, chúng tôi đã giới thiệu nội dung
và Phó Đức Thảo đã công bố những bài viết nhằm dây đủ của cây “Hương đá” do Tuệ Tĩnh dựng
chứng minh đại đanh y thiền sư Tuệ Tĩnh sống - năm 1706 (Vĩnh Thịnh năm thứ hai). Cây “Hương
@- CTVN \051
đá” này được Tuệ Tĩnh dựng vào năm xây dựng hàng năm lần thứ 19, Viên Khảo cổ học (VKCH)

chùa Giám có kể lại rằng Tuệ Tĩnh đi tu từ khi có tổ chức một đoàn công tác hỗn hợp gồm các

còn nhỏ, điều này xác nhận một điều mà trước ông: Trịnh Cao Tưởng, Trường đoàn (VKCH),

đây tưởng chỉ có trong truyền thuyết. Trong số Phan Tiến Ba (VKCH), Chu Quang Trú (Viện

tạp chí NCLS tháng 1/1993, chúng tôi cũng công nghiên cứu nghệ thuật Bộ văn hoá), Nguyễn

bố nội dung bản dịch đầy đủ tấm bia đá ở chùa Thịnh (Bộ văn hoá) và Lê Hiệu (Đại học Sư
Giám do nhà sư Như Ứng, học trò của Tuệ Tĩnh phạm Hà Nội). Sau khi đến đền Bia, đền Thánh

dưng năm 1717. Qua nội dung của bản dịch này, thuốc nam, chùa Giám và làm việc với Phòng

chúng ta được biết rằng Tuệ Tĩnh mất năm Quý bảo tồn bảo tàng Hải Hưng, Đoàn đã có một vài

Ty (1713), nghĩa là ông sống và hoạt động ở thế nhận định như sau: (Chúng tôi-Đỗ Tất Lợi-chỉ

kỷ XVII và mất ở vào đầu thế kỷ XVIII. Nhưng trích một só ý kiến có liên quan):

theo 5 tác giả trên thì có hai Tuệ Tĩnh: Một Tuệ 1. Các di tích thờ Tuệ Tĩnh đã được khảo sát
Tĩnh vừa là sư vừa là thầy thuốc và Tuệ Tĩnh này cho đến nay chưa tìm thấy đấu vết nào chứng tỏ
mới là tác giả của bộ sách “Hồng nghĩa giác tư y Tuệ Tĩnh đã sống và dựng chùa, xảy dựng tháp,
thư” có những biệt danh Thận Trai (thận trong chữa thuốc ở thế kỷ XIV (đời Trần)... các di tích
trai giới), Vô Dat (không chịu ngồi rồi), Tráng thờ Tuệ Tĩnh cũng như bản thân pho tượng có
Tử (người khờ dại). Chữ Tĩnh này gồm có chữ niên đại từ cuối thế kỷ XVII cho đến năm 1900.....

Lập vớt chữ Thanh hay Thanh với tranh, đọc là (Những chữ ở đây chúng tôi viết nghiêng vì
Tĩnh (yên tĩnh): còn Tuệ Tĩnh trong bia ở chùa trong văn bản chúng tôi gạch dưới).

Giám là một người chỉ biết đi tu, không làm thuốc, 2. Vẻ tấm bia ở chùa Giám do nhà sư Như Ứng.
ngoài hai chữ Tuệ Tĩnh là chức vụ của nhà chùa hiệu Tuệ Trảo cùng các hội chủ lập năm Vĩnh
Sa môn Chán Án Giác Tính Tuệ Tĩnh thiển sư Thịnh thứ 13 (1717) không có liên quan gì tới
Chữ Tịnh ở bia chùa Giám gồm có hai chữ băng đại danh y Tuệ Tĩnh. Ở đây tõ ràng là có sự nhầm
và tranh đọc là Tịnh (đấu nặng, có nghĩa là thanh lẫn giữa Tuệ Tĩnh-nhà sư kiêm nhà y được học
tịnh). Bình thường chúng ta biết rằng cùng một với Tuệ Tĩnh-nhà sư đứng chủ trì trong công việc
chữ Tĩnh (đấu ngã), người gốc ở Thanh Hoá, hưng công xây dựng, đúc tượng Quan Âm 24
Nghệ An hay ở một vùng nào đó đọc là Tịnh tay là do đọc không đúng âm của chữ ... Cụ Le.
(đấu nặng). nhưng ở đây lại thành chuyện hai Hiệu còn cho biết thêm rằng theo sách “Kế đăng
người khác nhau sống cách nhau tới ba thế kỷ. lục” ghi chép thì vị sư tự là Chân Nguyên, hiệu là
Năm tác giả đó đã nhấn mạnh đến lập luận này Tuệ Đăng (1653-1734), quê ở làng Tiên Liệt,
và “được một buổi họp của Viện Khảo cổ học huyện Thanh Hà, Hải Dương, sống cùng thời với
thông qua, có công văn trả lời”, trong khi đó giáo vị sư chùa Giám, tự Chân An, hiệu Tuệ Tĩnh.

sư Hà Văn Tấn, Viện trưởng Viện Khảo cổ đã Chúng tôi xin lược phần cu Lê Hiệu trình
cùng chúng tôi đến khảo sát tại chỗ và đã thông bày sự khác nhau giữa cách viết 2 chữ Tuệ Tĩnh
báo trong Hội nghị hàng năm của Viên Khảo cổ, và Tuệ Tịnh, vì trên phần mở đầu chúng tôi đã
đồng thời viết trong tập “Những phát hiện mới về trình bày... ở tấm bia chùa Giám có khắc: Vị
khảo cổ học năm 1992” một số kết luận mà chúng đứng đầu hưng công là Sa môn Chân An Giác
tôi đã viết trong NCLS tháng 1/1993. Chúng tôi tính Tuệ Tĩnh thiển sự, trong khi đó ở trang đầu
đến Viện Khảo cổ học để xin đọc văn bản mà HNGTYT lại ghi Hồng Nghĩa đường Tráng tử
năm tác giả đã ghi trong bài viết. Vô dật túc thiền...

Chúng tôi đã được đọc văn bản này gồm Về pho tượng, văn bản (tr.10) ghi: Tương
có 13 trang viết tay. Bản sao được gửi cho Viên truyền đây là tượng Tue Tĩnh thì các nhà nghiên
y học dân tộc (VYHDT) vào tháng 7 năm cứu nghệ thuật đã khẳng định tượng được làm
1986, vì văn bản này đã làm theo yêu cầu của - vào thế kỷ XIX... (mí tr 11), bên trong pho tượng
VYHDT do cụ Lê Trần Đức đại diện phát biểu có tờ yến tám... nếu đúng có tờ yểm tâm đó thật
trong buổi họp hàng năm của Viện cũng như thì chữ Tuệ Tĩnh ở đây viết đúng với chữ Tuệ
không thấy công bố trong các niên giám của Tĩnh được in trong HNOTYT tái bản lần thứ nhất
Viện Khảo cổ học. năm 1723 ... không giống với tên hiệu Tuệ Tĩnh

Theo nội dung của văn bản, sau Hội nghị đã thấy ở văn bia Vĩnh Thịnh, chùa Giám đã
1058
nói ở trên. “Dục hue sinh dân...
Như vậy văn bản còn uu ở VKCH đã xác nhận : Tiên tâm thánh dược
1. Không có đấu vết nào chứng tổ Tuệ Thiên thư Việt định Nam bang
Tĩnh sống và dựng chùa, xây tháp, chữa thuốc ở Thổ sản hữu thù Bắc quốc ...”.
thế kỷ XIV. (Tuệ Tĩnh-“Trực giải chỉ Nam được tính
2, Có hai Tuệ Tĩnh: Một Tuệ Tĩnh vừa là phú”).
nhà sư vừa là thấy thuốc (dấu ngã), một Tuệ Cũng ý ấy, chúng ta hãy đọc Như Ứng
Tịnh chỉ làm sư không thôi (đấu nặng) còn có trong văn bia: “Thương nước Việt được định bởi
mặt ở Việt Nam từ 1706 đến 1713 và mất tại sách trời như đất Trung Hoa, là nước văn minh,
Việt Nam vào năm Quý TY (1713). đời đời thờ phật, lộc nước dài lâu...”
Muốn trả lời câu 2, chúng ta phải tìm đến Bây giờ chúng ta thử tìm hiểu tại sao ở
quê hương của người viết và khác bia ở chùa cây “Hương đá” do Tuệ Tĩnh dựng năm 1706
Giám. Đó là một điều rất khó thực hiện trong cũng như trên bia của chùa Giám đo nhà sư Như
điều kiện hiện nay. Chúng ta thử đùng lời văn Ứng dựng năm 1717, không thấy ghi thêm
để phân biệt về hai vị sư đều mang tên Tuệ Tĩnh. những biệt danh khác của Tuệ Tĩnh như Thận
Như chúng ta đã biết, Tuệ Tĩnh vừa làm sư vừa Trai,Vô Dật, Tráng Tử ? Nội dung của bài “Phú
làm thuốc có một niềm tự hào về đất nước Việt thuốc Nam” cho chúng ta biết khi soạn bài phú
Nam thể hiện qua những câu sau đây: này, Tuệ Tĩnh chưa có chức vụ nào quan trọng ở
“Tôi tiên sư kính đạo tiên sư chùa, cho nên chỉ dám nhận mình là “sai”. Khi
Thuốc Nam Việt chữa người Nam Việt" ấy Tuệ Tĩnh còn ở chùa Hộ Xá thuộc huyên
(“Phú thuốc Nam). Giao Thuỷ, chắc là còn trẻ lắm. Chỉ là một chú
“Thiên thư nêng định cõi Nam “sãi”, học được của “thầy” nghề chữa bệnh bằng
Thổ sản, khác nhiều đất Bắc”. thuốc Nam, mà thuốc Nam không phải chỉ dùng
(“Phú thuốc Nam” viết bằng chữ Hán). cây cỏ, mà phải dùng những con vật, phải sát
Người ta thường xem đấy như là “Tuyên sinh. giết chóc, cho nên chắc chắn ông không
ngôn” về thuốc của Tuệ Tĩnh, chưa có người thứ tránh khỏi bị nhiều người chỉ trích, chê bai. Bởi
hai nào nói lên niềm tự hào này về thuốc Nam thế Tuệ Tĩnh phải lấy biệt danh là “Thận Trai",
như ông. Bây giờ chúng ta thử xem lời văn trên nghĩa là thận trọng trai giới. Rồi chắc có người
bia ở chùa Giám của nhà sư Như Ứng. Trước hết lại chê bai ông viết sách, làm thơ phú để làm gì
cần xem Như Ứng là học trò của ai ? nên Tuệ Tĩnh đã trả lời là “Vô Dạt”, “Tráng Tử”
Theo “Việt Nam Phật giáo sử luận” (tập (không thể ngồi rồi, tôi đành là một người khờ
2). sư Minh Hành (có lẽ là thầy của các nhà sư đại). Đến một độ tuổi nào đấy, Tuệ Tĩnh được
mang pháp danh có chữ đầu là Chân như: Chân để bạt và giao trách nhiệm xây đựng chùa Giám.
An; Chân Nguyên...) khi mất đi có để lại một Lúc đó Tuệ Tĩnh chỉ chăm chú vào việc xây dựng
bài kệ truyền pháp như sau: chùa, tô tượng, đúc chuông ... cho nên trước hết
“Minh Chân Như Tĩnh Hải...”. Đây là câu là Tuệ Tĩnh (trong cây “Hương đá”) sau đến Như
đầu trong 4 câu kệ, và các chữ ở bài kệ này Ứng (trong bia ở chùa Giám) chỉ kể lại công đức
được dùng để đặt pháp danh cho những thế hệ của thầy vào việc tô tượng đúc chuông, còn việc
kế tiếp của phái Lâm Tế ở Đàng ngoài (miền dùng thuốc chữa bệnh thì không cần nhắc đến
Bác). Qua bài kệ này, chúng ta biết Tuệ Tĩnh là nữa. Hiện nay chúng ta không có tài liệu nào
học trò của Minh Hành và Như Ứng là học trò chứng tổ sau khi Tuệ Tĩnh được giao trách nhiệm
của Chân An, tức Tuệ Tĩnh. Nhưng đây là Tuệ xây dựng chùa Giám thì tại đây ông có tiếp tục
Tĩnh nào ? rất may là Tuệ Tĩnh vừa làm sư vừa làm thuốc như khi còn ở chùa Hồ Xá hay không,
làm thuốc có một niềm tự hào về đất nước, về cũng như sau khi Tuê Tĩnh mất năm 1713, phong
nguồn thuốc Nam thể hiện trong lời văn không trào dùng thuốc Nam đo Tuệ Tĩnh để xướng còn
thể pha trộn được như trên đã dẫn. Như Ứng là mạnh. yếu như thế nào; nhưng sách “Đại Nam
học trò của ông chắc cũng bị ảnh hưởng, tuy Thực lục. Chính biên”- đệ tam kỷ, quyển 11 cho
chưa sâu sắc lắm, chúng ta hãy đọc đoạn văn biết và chúng tôi đã nói ở trên, cùng với những
sau đây trong sách thuốc của Tuệ Tĩnh : truyền thuyết vô lý tới mức độ vua Thiệu Trị
1059
phải ra lệnh cấm chỉ việc lễ bái và xin thuốc. thầy của những người hành nghề y được cố

Qua nội dụng của tấm bia ở chùa Giám, truyền Việt Nam. Chùa Hồng Vân đã được dựng
cộng với nội dung của đoạn văn trong “Đại Nam lên để thờ Tuệ Tĩnh”. Nhưng sau Cách mạng
Thực lục. Chính biên” vừa trích ở trên, chúng ta tháng 8, chỉ có Lãn Ông mới được Ngành y ở
có thể rút ra một số nhận xét sau đây: nước ta hàng năm tổ chức lễ kỷ niệm, và cứ 5

Ì. Truyền thuyết về Tuệ Tĩnh bắt đầu năm một lần cả nước ta lại tổ chức kỷ niệm
xuất hiện vào năm 1846, sau khi Tuệ Tĩnh đã Lân Ông, trong khi đó Tuệ Tĩnh hầu như ít được
mất được hơn 130 năm. nhân đân ta nhắc đến.

2. Trong báo cáo của xã, huyện, tỉnh về Với bài viết này, một lần nữa tôi cho rằng
tình hình nhân dân ta đến lễ bái, xin thuốc ở Đại danh y thiển sư Tuệ Tĩnh đã sống và hoạt
khu vực đền Bia thuộc xã Văn Thai là nhằm động trong Iĩnh vực Y Dược học cổ truyền Việt
mục đích xin phong thần cho Tuệ Tĩnh. Nhưng Nam vào cuối thế kỷ XVII - đầu thế kỷ XVIHIL
xét thấy có nhiều điều quá đáng không có thật
nên vua Thiệu Trị đã nổi giận hạ lệnh cấm việc Ghi chú:
lễ bái, bắt đục chữ ở bia, bỏ tù bia (cho vào kho Một số bia đời Lê liên quan đến Tuệ Tĩnh
cất đi), trong sử ghi là ngoa truyền. Chỉ tiếc mới phát hiện từ 1992-1996.
rằng toàn bộ hồ sơ về vụ Đền Bia được lưu trữ 1) Trùng tu Nghiêm Quang Tụ, niên hiệu
trong “Châu bản triểu Nguyễn” đều đã bị thất Chính Hoà năm thứ 17 (1697).
lạc cho nên chúng ta đã mất quá nhiều thời 2) Tạo đình thiết bị, niên hiệu Chính Hoà
gian vào việc tìm sự thật trong truyền thuyết về nắm thứ 21 (1701).

Tuệ Tĩnh. 3) Trú tạo phật tượng bị, niên hiệu Chính

Trước Cách mạng tháng 8, nhân dân ta Hoà năm thứ 24 (1704).
chỉ biết ve Tuệ Tĩnh, ít biết về Lần Ông. Ngay 4) Thiên đài, niên hiệu Vĩnh Thịnh năm
nhà thư mục học Việt Nam nổi tiếng là ông E. thứ 2 (1706).

Gaspardone cũng đánh giá cao về Tuệ Tĩnh: 5) Nghiêm Quang Tự, niên hiệu Vĩnh
“Có thể nói không quá đáng rằng Tuệ Tĩnh là Thịnh năm thứ 13 (1717).
người sáng lập thực sự ra nghề thước ở Việt (*) Phong thần phải có đỗ đạt nên thêm
Nam, về sau Lan Ông chỉ là người tuyên truyền vào Đầu hoàng giáp ở thế kỷ XIV Vua và triểu
rất có hiệu quả cho nghề này. Thực tế Tuệ Tĩnh đình mới phê là Ngoa truyền.
luôn luôn được coi là vị thánh thuốc Nam, người

Hai tài liệu để tham khảo thêm:

(TUỆ TĨNH) TÀI LIỆU 5.1

(Theo Dương Quảng Hàm “Việt Nam văn Vua Trần Thái Tông cũng như nhiều vị
học sử yếu” biên soạn và in lần đầu vào 6-1941. vua khác đời Trần sau khi thoái vị đi tu và nghiên
tại Hà Nội). Ở đây dựa theo bản in lần thứ 10 tai cứu phật học Ngài có soạn ra cuốn “Khóa hư
Sài Gòn đo Trung tâm học liệu Sài Gòn (1968). lục” đạy về đạo hư không (22). ;

Tra chữ Tuệ Tĩnh ở “bảng kể tên các tác Tra chữ (22) cùng trang sẽ đọc thấy.
giả và tác phẩm có nói đến ở trong sách” từ 478- (22) quyển này đo vị sư Thận Trai (Phá
492 sẽ đọc được ở tr. 489. hiệu Tuệ Tĩnh tức Vô Dật ở vào giữa thế kỷ XVTI

Tuệ Tĩnh 223 (22) nhưng khi tra phải tìm vẻ đời nhà Lê dịch ra quốc âm và đã khác ïr
đọc ở tr. 237 dòng 7. năm 1830 - Minh Mệnh thứ 21).

1060
(TUỆ TĨNH) TÀI LIỆU 5.2

(Trích từ “Thành ngữ, Điển tích, Danh liên trốn vào chùa Hồng Vân (phủ Đa Phúc tỉnh
nhân, Từ điển” tổng hợp trên 10.000 thành ngữ, Phúc yên). Nhưng không bao lâu bị bại lộ, ông
5.000 điển tích rút trong hàng trăm bộ sách nổi phải lánh sang Tầu, tu tại chùa Vạn Phúc. Nơi
tiếng giáo sư Trịnh Văn Thanh biên soạn. NXB đây ông được vị đanh y về nha khoa là Vương
“Hồn thiêng” quyển 2 tr. 1257-1258 Gia Định quan Thanh truyền cho nghề chữa thuốc. Sau
7-7-1697 tại miền Nam trước giải phóng). Cho hơn 10 năm trời trì chí học hành, ông được họ
đến nay chúng tôi chưa tìm thấy được tác giả đã Vương tận tình chỉ bảo, sau đó ông xin trở về
trích đoạn tài liệu này từ đâu (ĐTU). nước.

Một vị danh sư và cũng là người đầu tiên Tại chùa Hồng Vân, ông đã cứu chữa cho
đạy nghề thuốc ở nước ta, sinh sống vào khoảng nhiều người lành bệnh, ông còn truyền nghề
cuối đời nhà Đinh và đời nhà tiền Lê. thuốc lại cho một số môn đệ. Chính ông đã chữa

Khi chưa xuất gia, ông nổi tiếng là người lành bệnh răng cho vua Lê Trang Tôn (con Lê
thông minh, trí tuệ. Người làng Văn Thai, Hoàn-1005, theo T 1 Kim tr.94).
huyện Cẩm Giàng, phủ Ninh Giang thuộc Khi su Tuệ Tĩnh viên tịch, vua Lê truyền
“huyện Hải Dương (Bác phần). Đã có lần vua lập đền thờ. Ông còn truyền lại tập sách y học

. Đinh Tiên Hoàng mới ông ra làm quan, nhưng tên là Nam dược ghi chép những điều nghiên
`ông khước từ. Sau thấy vua quyết bất ép, ông cứu về được tính của nhiều thứ thuốc Nam.
106
HẢI THƯỢNG LAN ÔNG - LÊ HỮU TRÁC
NHÀ ĐẠI DANH Y DẦN TỘC, NHÀ KHOA HỌC LỚN,
ĐỒNG THỜI LA NHÀ TƯ TƯỞNG, NHÀ VĂN LỖI LẠC CỦA NƯỚC TA
Ở THẾ KỶ THỨ XVII (1)

Hải Thượng Lãn Ông tên thật là Le Hữu khắp nơi nghĩa quân nổi lên chống chính sách
Trác, quê tại thôn Văn Xá, làng Lưu Xá, huyện hà khắc của chúa Trịnh, nhân dân rất khổ sở,
Đường Hào, phủ Thượng Hồng, tỉnh Hải Dương nghĩa quân lại nổi ngay ở làng bên cạnh quê
(nay là xã Hoàng Hữu Nam, huyện Yên Mỹ, hương, nên không thể ngồi yên mà học được.
tỉnh Hưng Yên)? Lê Hữu Trác đành xếp bút nghiên theo nghiệp

Lê Hữu Trác xuất thân từ một gia đình kiếm cung. Nhưng để chuẩn bị vào nghiệp kiếm
(ông, cha, chú, bác, anh, em) đều học giỏi, đỗ cung, Lẻ Hữu Trác đã có những ý kiến khác với
cao, làm quan to của thời vua Lê chúa Trịnh. nhiều thanh niên thời đó. Lê Hữu Trác đã tìm
Cha là Lê Hữu Mưu đỗ đệ tam giáp tiến sĩ và gặp một ẩn sĩ họ Vũ ở làng Đặng Xá, huyện
làm quan dưới triểu Lê Du Tôn tới bậc thượng Hoài An rất giỏi môn Thiên nhân (một môn học
thư. Mẹ là Bùi Thị Thưởng quê ở xứ Bầu Thượng, về thiên văn, địa lí, bày binh bố trận, bói toán...)
xã Tình Diệm, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. dạy cho thuật âm dương”. Sau vài năm nghiên

Biệt hiệu Hải Thượng đo hai chữ đầu tiên cứu thuật âm đương, Lê Hữu Trác mới đeo gươm
tỉnh (Hải Dương) và tên phủ (Thượng Hồng), tòng quân. Lê Hữu Trác đã viết về thời kỳ này
những cũng có thể do chữ Bầu thượng là quê của đời mình như sau: “... Tôi nghiên cứu thuật
mẹ và là nơi Hải Thượng ở lâu nhất, từ năm 26 âm dương trong vòng vài năm, cũng biết được
tuổi đến khi mất. Hải Thượng Lan Ông có nghĩa đại khái, mới đeo gươm tòng quân để thí nghiệm
là ông lười ở Hải Thượng. Nhưng thực tế chúng sức học của mình. Vượt bao phen nguy hiểm,
ta sẽ thấy lười ở đây là lười với công danh phú tôi cũng được bình yên. Những kế hoạch trù
quý, nhưng rất chăm chỉ đối với sự nghiệp chữa tính trong quân cơ phần nhiều đều phù hợp...
bệnh cứu người. Thống tướng (của chúa Trịnh) nhiều phen muốn

Lúc nhỏ, Lê Hữu Trác theo cha lưu học ở để bạt nhưng tôi nghĩ: chí bình sinh chưa thỏa
thủ đô Thăng Long. Ngày còn đi học, Lê Hữu mãn thì cầu cạnh làm chỉ...”.

Trác đã nồi tiếng là học trò hay chữ, và đã thi Rõ ràng đây là công việc không hợp ý Lê
vào tam trường. Hữu Trác. Cho nên khi được tin người anh mất,

Năm 19 tuổi, cha mất sớm nên Lê Hữu Lê Hữu Trác xin ra khỏi quân ngũ, lấy cớ về
Trác phải thôi học về nhà chịu tang. Lúc này thay anh “nuôi mẹ già 70 tuổi và mấy cháu mồ

(1). Đã đăng trong tạp chí ” Tin tức hoạt động khoa học “ (Tháng 12-1970 tr. 33-37)
U.B khoa học và kỹ thuật nhà nước. Những năm trước đây, theo phong tục cũ, chúng ta kỷ
niệm ngày sinh của Hải Thượng Lân Ông- Lê Hữu Trác vào ngày 15 tháng giêng âm lịch
(ngày mất của Ông).

(2). Theo Đại Nam Nhất thống chí ghi là Lê Hữu Huân, nhưng các bản in trong tác phẩm của
Hải Thượng Lân Ông đều ghi là Lê Hữu Trác.

(3). Thuật âm đương nói ở đây là một môn học của Vương Hứ thời Đông Chu Liệt quốc tức
là Quỷ Cóc tử đã dạy cho Tôn Tân và Bàng Quyên về bình pháp, cho Tô Tần và Trương Nghỉ về
thuật biện luận du thuyết, bói toán chỉ là một phần của môn học này.

1062
côi”? ở Hương Sơn. khỏi nhiều trường hợp khó mà người khác chữa
Về Hương sơn không lâu thì Le Hữu Trác không khỏi, tên tuổi Hải Thượng lan nhanh khắp
bị ốm nặng trong vòng hai, ba năm liền chữa nơi, tới tận thủ đô Thăng Long. Trong thời kỳ
khắp nơi không khỏi. Chính trận ốm này là bước này, cùng với việc chữa bệnh Hải Thượng Lãn
ngoặt quan trọng đối với cuộc đời của Lê Hữu Ông đã mở trường đào tạo thầy thuốc, người
Trác và nghề thuốc Việt Nam. Sau nhiều năm quanh vùng và các nơi xa nghe tiếng đều tìm
tìm thầy chữa bệnh không kết quả, Lê Hữu Trắc đến học. Lin Ông lại tổ chức ra Hội y ?? nhằm
nhờ cáng đến nhà một thầy thuốc ở Rú Thành đoàn kết những người đã học xong ra làm nghề
thuộc xã Trung Cần, huyện Thanh Chương (nay và để có cơ sở cho họ liên he trao đổi học hỏi
là xã Nam Trung, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ nhau.
An) tên là Trần Độc thì đỗ cử nhân rồi ở nhà Vừa chữa bệnh, vừa dạy hoc, Hải Thượng
làm thuốc được nhân dân rất tín nhiệm. Qua hơn Lãn Ông vừa biên soạn sách, vì Hải Thượng nghĩ
một nam ở nhà thầy thuốc, Lê Hữu Trác đã khỏi rằng: “... tôi thấy y lí bao la, sách vở chồng chất,
bệnh. Trong thời gian nằm chữa bệnh ở đây, chia môn xếp loại tản mạn vô cùng. Những sách
những lúc rỗi rãi Lê Hữu Trác mượn bộ sách đo những bạc hiển triết tiền bối luận về bệnh, về
thuốc Phùng thi cẩm nang Trung quốc để đọc, ý nghĩa đơn thuốc, về tính vị bài thuốc có nhiều
phần lớn đều hiểu thấu, thay thuốc Trần Độc chỗ chưa nói đến nơi đến chôn, tất phải thâu
lấy làm lạ và đã có ý muốn truyền đạt nghề mình tóm hàng trăm cuốn, đúc thành một pho để tiện
cho Lá Hữu Trác. Mặc dù lúc này Lê Hữu Trác xem, tiện đọc”.
đã phát hiện thấy trên đời còn một công việc rất Năm 62 tuổi, Hải Thượng Lăn Ông được
quan trọng đối với con người là bảo vệ sức khỏe, chúa Trịnh Sâm triệu ra thủ đô Thăng Long để
chữa bệnh cứu người nhưng cũng chưa quyết chữa bệnh cho con là Trịnh Cán. Việc ra thủ đô
chí học thuốc. Lê Hữu Trác đã viết: “.. Những vào lúc tuổi già, đó là một điều bất đắc đi đối
chỗ ý nghĩa sâu xa về dịch lý âm dương trong với Hải Thượng. Nhưng lòng mong ước được
sách thuốc, tôi đều hiểu thấu. Trần tiên sinh lấy nhân dịp này tìm cách in ra để phổ biến rộng rãi
lầm lạ muốn đem hết cái hiểu biết về y học day tác phẩm của mình, vì vậy Hải Thượng ra đi.
cho tôi, nhưng lúc bấy giờ vì bận việc tôi chưa Hải Thượng đã kể lại tâm sự của mình trong tập
chú ý học...”. Thượng kinh kỹ sự (kể chuyện ra thủ đô) về lúc
Đến khi Lê Hữu Trác 30 tuổi, sức khỏe đã này như sau: “... Bấy giờ tôi bứt rứt không biết
trở lại, tướng của chúa Trịnh cho người tới mời là chừng nào, suốt đêm không ngủ. Tôi tự nghỉ:
Lê Hữu Trác trở về quân ngũ, Lê Hữu Trác cố ý mình lúc trẻ mài gươm đọc sách, rồi nay đây
.xin từ và lúc này mới quyết chí học thuốc. Lê mai đó, trong 15 năm đã không làm nên công
Hữu Trác viết: “... Cái chí bon chen trong trường trạng gì. Nay đã vứt bỏ công đanh về ẩn ở núi
danh lợi mình đã vứt bỏ đi lâu rồi, nên xin cố từ, Hương Sơn, dựng lều, nuôi mẹ, đọc sách mong
lấy cớ còn mẹ già không thể đi xa được. Và trở ` tiêu dao trong vườn đạo lý của Hoàng Đế, Kỳ Bá
lại Hương Sơn làm nhà ở ven rừng quyết chí hai tổ sư của Đông y tự lấy việc giữ gìn cho
học thuốc, tìm đọc khắp các sách, đêm ngày mình, cứu giúp người là đắc sách. Ai ngờ nay
mài miệt, tiếc từng giây phút”. Và từ đấy Lê Hữu - lại khổ về cái hư danh. Nhưng mình đã dày công
Trác lấy biệt hiệu là Hải Thượng Lan Ông. nghiên cứu y học trong vòng 30 năm, soạn được
Vì nơi ở của Hải Thượng rất heo lánh, trên một bộ Tâm Lĩnh không đám truyền thụ riêng
không có thầy giỏi để học, dưới không có bạn cho ai, chỉ muốn đem ra công bố cho mọi người
hiển giúp cho, Hải Thượng phải tự học là chính. cùng biết. Nhưng việc thì nặng, sức lại mỏng,
Để việc học tập có kết quả hơn, Hải Thượng đã khó mà làm được. Quỷ thần hiểu thấu lòng mình,
làm bạn với một thầy thuốc nữa cũng họ Trần ở chuyến này đi có chỗ may mắn đây cũng chưa
làng Đỗ Xá gần làng Tình Diệm để cùng nhau biết chừng”.
trao đổi những kiến thức thu thập được trong Không may cho Hải Thượng, ra thủ đô
khi đọc sách. Thăng Long ở gần một năm trời, cả hai việc đều
Do kiến thức rộng, chẩn bệnh kê đơn than không thành: Đến thủ đô, Hải Thượng được đưa
trọng cho nên Hải Thượng Lãn Ông đã chữa vào khám bệnh ngay cho Trịnh Cán, nhưng đơn
1063
thuốc kê lên bị các thầy thuốc khác trong phủ người viết sách trước, có tiếp thu của người khác
chúa gièm pha và không được dùng. Sách thuốc nhưng cứ lơ đi, coi như đó là của mình, Hải
cũng chẳng tìm được ai chịu trách nhiệm cho “Thượng Lan Ông đã trình bày rõ ràng, trung
in. Nhưng cũng chính trong chuyến đi này, Hải thực trong mỗi tập sách viết ra là mình đã tiếp
Thượng đã rất vui mừng được biết sách thuốc thu ý kiến của người xưa như thế nào để người
của mình biên soạn không những đã được học đọc có thể có điều kiện kiểm tra hoặc dễ đàng
trò sao chép dùng tại chỗ mà còn được đưa đi có ý kiến phê phán trả lại.
rất xa tới tận thủ độ và có người nhờ học sách Cùng với những lời tâm sự đã dain Hải
thuốc của mình mà đã trở thành thây thuốc giỏi Thượng Lan Ông đến việc biên soạn bộ sách đã
ở thủ đô nên đã lập bàn thờ, thờ sống Hải Thượng giới thiệu ở phần trên, chúng ta hãy cùng nhau
để tỏ lòng nhớ ơn. trích đọc một vài đoạn nữa trong bộ “Y tông
' Cuối năm đó (1782) Hải Thượng Lãn Ông tâm Tĩnh”.
trở lại Hương Sơn, tiếp tục dạy học, biên soạn Mo đầu tập “Âu ấu tu trf° (nói về cách
thêm một số tập trong toàn bộ tác phẩm “Y tông chữa bệnh trẻ em). Hải Thượng viết: “....Sách
tâm lĩnh” cho đến khi ông mất. Nhân dân táng có nói: Chữa mười người nam không bằng chữa
mộ Hải Thượng ở chân núi Minh Từ, khe Nước cho một người nữ, chữa cho mười người nữ
cạn, cách thị trấn Phố Châu, huyện Hương Sơn không bằng chữa cho một người già, chữa mười
4km, hiện nay vẫn còn. người già không bằng chữa cho một em bé... vì
Hải Thượng Lãn Ông được nhân dân trẻ con đau đớn chỗ nào không nói lên được mà
đương thời chú ý và trọng vọng do tài chữa bệnh, chỉ thấy khóc, chứ không hiểu được đau bệnh
dạy học, viết sách và làm thơ văn. gì cho nên chẩn trị không gì khó bằng. Riêng
Sau khi Hải Thượng Lăn Ông mất, cho đến Cảnh Nhạc có luận rằng: Chữa bệnh trẻ em so
ngày nay chúng ta biết, học tập và nhớ ơn Hải với chữa bệnh người lớn lại rất de vì trẻ con bên
Thương Lin Ông là do tác phẩm “Y tông tâm ngoài không bị khí lục dâm dày dạn lâu ngày,
lĩnh” nghĩa là những điều đã lĩnh hội được của bên trong cũng không bị bảy loại tình cảm dày
những thầy thuốc trước. Hiện nay người ta gọi vò, trừ các chứng kinh phong cam tích ra he trẻ
tác phẩm này là “Hải Thượng y tông tâm lĩnh”. có bệnh thì phần nhiều là do ăn uống mà ra, nếu
Bộ sách này được Hải Thượng Lin Ông xét rõ được nguyên nhân mà điều trị thì đã đế
biên soạn trong vòng 10 năm: Bắt đầu vào lúc lại càng thêm dễ. Đọc đến đây, tôi ngạc nhiên,
Hải Thượng 40 tuổi (1760), căn bản hoàn thành tấm tắc khen rằng: Thật là nghe những lời từ
khi Hải Thượng Lian Ông tròn 50 tuổi (1770), xưa chưa từng nghe nói những lời mà mọi người
nhưng từ đó cho đến một năm trước khi mất, khó nói được. Từ Hiên Viên, Kỳ Bá đến nay chỉ
nghĩa là trong vòng 20 năm nữa, Hải Thượng có một người ấy thôi...
còn bổ sung viết thêm một số tập nữa như y hải Tại sao người đời trị bệnh trẻ em lại không
cầu nguyên (1782), Thượng kính ký sự (1783), xét cái ý trẻ em là thuần đương vô âm, nên bỏ
Vận khí bí điển (1786). Toàn bộ sách Hải Thượng Am để phối đương, mà cứ cho là thuần đương
Lãn Ông để lại, bao gồm 28 tập và chia thành nên dễ phát nóng, rồi hể cho thuốc thì cứ bốc
66 quyển. những thứ thuốc đắng, lạnh, trẻ bẩm sinh vốn
Một điểm đặc sắc đầu tiên nổi bật của bộ đã không có phần âm mà lại đánh bạt mất phân
sách “Y tông tâm lĩnh" là Hải Thượng Lấn Ông dương, âm dương đều không có, mà muốn cho
đã tiếp thu có phê phán, chọn lọc rồi vận dụng mâm mống tươi tốt, thành được cây to sống lâu,
những kiên thức cơ bản vào điều kiện cụ thể về chẳng là viển vong lắm sao? Tôi rất băn khoăn
khí hậu, về con người và về cả cách suy nghĩ  \o ngại về tình trạng này nên gom góp các bài
của con người Việt Nam, nhất là những lý luận luận, các đơn thuốc về nguồn gốc và chứng trạng
cơ bản của nền y học Trung quốc cũng như bệnh trẻ em, của các nhà y học thành một tập
những kinh nghiệm chữa bệnh của những thầy nhan để “Âu ấu tu tri" để bổ sung vào các
thuốc trước, của nhân dân lao động trong và phương pháp lập thành của người xưa, và ở cuối
ngoài nước, kể cả một số ít giáo sĩ phương Tây tập lại tiếp thêm một chương Lạc sinh, đấy là
khi ấy mới sang Việt Nam ta. Và khác với nhiều phần tâm đắc của tôi tự tay viết ra, là có ý đốc
1064
hết sở năng của mình mong muốn cứu sống trẻ Do những giá trị văn thơ và lịch sử ấy nên
em được một phần nào”. chúng ta không ngạc nhiên khi thấy ngay từ
Tuy bộ “Y tông tâm lĩnh” là một bộ sách năm 1923, tập truyện ký này đã được Nguyễn
thuốc, nhưng một trong 28 tập không những Trọng Thuật dịch và đăng ở tạp chí Nam Phong,
được giới y dược ưa thích mà còn được các nhà năm 1950, Dương Quảng Hàm trích in trong Việt
văn, nhà thơ, nhà sử cũng như nhà triết học nước Nam văn học sử yếu, năm 1959 Phan Võ địch
ta đánh giá rất cao. Đó là tập “Thượng kinh ký lại và nhà xuất bản Văn hóa đã cho in, nhân dịp
sự", trong đó Hải Thượng Lãn Ông kể lại chuyến 250 năm ngày sinh của Hải Thượng, nhà xuất
đi ra thủ độ Thăng long chữa bệnh cho hai cha bản Văn học đã cho sửa chữa lại và tái bản lần
con Trịnh Sâm và Trịnh Cán, một số tầng lớp nữa.
thượng lưu ở thủ đô, cũng như chuyện giao du Hai mươi bảy tập còn lại của tác phẩm này
với các nhà nho, nhà thơ ở thủ đô Thăng long từ dành hoàn toàn cho những vấn để thuần túy về
tháng giêng đến tháng mười năm Nhâm Dần chữa bệnh, dùng thuốc, nhưng do cách cấu tạo
(1782). Có thể nói trước và sau Hải Thượng Lãn của bộ sách, lối viết đặc biết của Hải Thượng
Ông hau như văn học nước ta chưa có một tác Lãn Ông, nên bên cạnh những kiến thức chuyên
phẩm viết theo lối văn kể chuyện, người thực môn về chữa bệnh dùng thuốc, chúng ta còn
chép việc thực, nói lại những chuyện hằng ngày. biết và học tập được ở Hải Thượng quan điểm
Giá trị lịch sử của tập sách này là đã giúp về ngành nghề, đạo đức của người thầy thuốc
ta thấy lại được một cách sinh động cuộc sống cũng như nếp suy nghĩ hiếm có của một trì thức
của chúa Trịnh, sinh hoạt giao du của tầng lớp thời đó.
quan lại, nhà nho, mô tả một số người có vai trò Về quan điểm ngành nghề. Phải sống lại
nhất định trong lịch sử cuối thời Lê như chúa hoàn cảnh lịch sử nước ta ở thế kỷ thứ XVHI,
Trịnh Sam, Trịnh Cán, Chánh đường Hoàng Đình khi mà tư tưởng cầu danh lợi, ham làm quan,
Bảo (chức quan cao nhất của chúa Trịnh). Nó lại làm tướng coi thường nghề thuốc đang ngự trị ở
giúp ta thấy lại thủ đô Thăng long cách đây hơn đầu óc hầu hết trí thức nước ta lúc ấy, mới thấy
200 năm, trong đó có nhiều di tích hiện nay hết khó khăn của Hải Thượng Lần Ông khi chọn
không còn nữa. Cũng trong tập ký sự này, chúng nghề thuốc làm lẽ sống của đời mình. Hãy nghe
ta được biết đời sống và hoạt động của một số Hải Thượng kể lại những lời bàn ra: “Một tân
thầy thuốc trong phủ chúa Trịnh, việc bảo vệ thủ khoa họ Trần, người bạn mới quen ở quận
sức khỏe của vua chúa trong thời kỳ đó. Đọc tập bên, một hôm đến chơi thấy trên bàn có chồng
ký sự này, ta còn được biết trong khi nhiều người sách thuốc, biết tôi say sưa với nghề thuốc đã:
lấy làm sung sướng vì được vua chúa ban cho “To lời can ngăn đôi ba lần mà không thể được”
quan tước thì Hải Thượng lại hết sức từ chối, mà lại nói thêm “Đạo lý rất lớn nhưng gọi là Đạo
cũng chính vì thế mà thoát khỏi bị giết khi quân tức là đường lối trị nước”... Chính sách hay phép
sĩ trong phủ chúa nổi lên giết hết các quan chức tác tốt thì sử sách còn ghi, còn như đạo làm thuốc
ờ đây. Hải Thượng viết: “Mồng 2 tháng 11 về chỉ thấy chép ở ngoại sử. Tuy Ngũ đế kỉ có chỗ
đến nhà..... được vài hôm, nghe tìn cả nhà quan chép về nghề thuốc thì lại chỉ nối song song với
chánh đường (Hoàng Đình Bảo) bị hại... Tôi việc làm ruộng mà thôi, ngoài ra không thấy
mừng thầm nói: “Mình an thân nơi rừng suối, đâu nói đến cả. Cho nên nhà nho đời này qua
chẳng đoái hoài gì đến lợi danh. Bông chốc bị đời khác đều học tập kinh nghiệm Xuân Thu,
triệu, phải chống gây lên kinh đô ngót một năm sử Tư Mã, đùi mài suốt đông sang hè đủ để làm
trời. Xin xỏ năm lần bảy lượt mới được buông bước thang phú quí, lẫy lừng công danh. Còn
tha. Vạn nhất mình không kiên quyết, mang lấy như việc làm thuốc chỉ là một nghệ thuật mà
một chức quan thì bây giờ danh lợi đã chẳng thôi. Nếu như có ai coi trọng một chút thì nói là
thành, mà cái thân lại bị nhục, hối thì đã muộn. nhân thuật là cùng. Như vậy, phải chăng đạo
May sao..... tuy thân mắc vào vòng danh lợi làm thuốc không chính thức là nền tảng trong
nhưng không bị lợi danh mê hoặc..... mình không đạo lý của người đời đó ru?”.
đến nỗi bị thiên hạ chê cười, chỉ nhờ “không Ngay cả khi được thấy Hải Thượng được
tham” đó thôi”. chúa Trịnh triệu ra thủ đô Thăng long, một vị
1065
quan văn thư có nhiệm vụ đưa Hải Thượng lên “Dương án” trong đó kể lại 17 bệnh án khó mà
kinh đô đã cho rằng, hẳn là vị tài gì khác mà Hải chữa khỏi, Hải Thượng còn viết một tập gọi là
Thượng được tiến cử chứ không phải đo nghề “Âm án”, trong đó Hải Thượng đã trình bày 12
thuốc nên vị quan này đã nói: “Tôi nghe quan trường hợp bệnh khó, và mặc dù đã đem hết
lớn tôi nói cụ là bậc cao ẩn, mượn tiếng thầy tỉnh thần cứu chữa đến cùng, còn nước còn tát
thuốc đó thôi”. của mình, nhưng cuối cùng người bệnh vẫn chết.
Nhưng chúng ta thấy, mặc ai nói ra nói Lý do cam bút biên tập “Âm án”, Hải Thượng
vào, lòng yêu nghề thuốc của Hải Thượng vẫn đã viết như sau:
không thay đổi vì “nghề này có thể giúp người “Nghề lầm thuốc là nhân thuật, thầy thuốc
ta yên vui”, vì “đạo làm thuốc cũng giống như phải việc cứu giúp người làm hay. Nhưng thói
đạo làm tướng”. thường cứu được một người thì hoa chân múa
Về đạo đức của người thầy thuốc. Hải tay biểu dương cho mọi người cùng biết, còn lỡ
Thượng viết: “Đã là thầy thuốc thì nên nghĩ đến thất bại thì giấu đi, thường người ta hay giấu
việc giúp người, không nên vắng nhà lâu để tìm những thói xấu của mình, mà không đem sự
vui thú riêng như đi chơi ngắm cảnh, mang rượu thực nói với người khác... Trong việc chữa bệnh,
lên núi uống chơi, vì nhỡ có bệnh cấp cứu, người tôi từng ứng biến để đối phó với bệnh tình,
ta tìm thấy không gặp kịp, hại đến tính mạng chuyển nặng ra nhẹ, cứu chết lấy sống được
con người". Hoặc như “Nếu cùng một lúc có bao nhiêu trường hợp mà vẫn có những chứng
nhiều người mời đi thăm bệnh thì phải căn cứ phải bó tay đợi chết cũng không phải là ít.
vào bệnh cấp đi trước, bệnh không cấp đi sau ..... Tôi không tự then với trình độ thấp kém
chứ không nên vì người bệnh giàu hay nghèo trong việc cứu người cho nên ngoài những
mà đến trước đến sau, như lúc cho thuốc cũng “Dương án” lại chép thêm một tập kể lại những
căn cứ vào tật bệnh chứ không nên căn cứ vào lời khó nói ra được, gọi là “Âm án”.
tiền ít mà cho thuốc tốt xấu “. Mong những bậc trí thức có chí làm thuốc
“Phàm học thuốc, phải luôn luôn trau đổi sau này, khi thấy những chổ hay của tôi chưa
nghiệp vụ: Khi có chút thời giờ nhàn rỗi, nên đáng bắt chước, nhưng thấy chỗ đở của tôi cần
luôn luôn nghiên cứu sách thuốc xưa nay, luôn phải lấy làm gương, không nên quá yêu tôi mà
luôn phát huy biến hóa thâu nhập được vào tâm, bảo: Chỉ chữa được bệnh mà không chữa được
thấy rõ được ở mát, thì tự nhiên ứng được vào mệnh. Thì đó mới là cái may cho đạo y”.
việc làm mà không phạm sai lâm”. Chỉ đọc một vài đoạn trích trong toàn bộ
“Chữa bệnh phải toàn diện. Khi đến xem tác phẩm “Y tông tâm lĩnh”, chúng ta cũng thấy
bệnh ở những nhà nghèo túng hay những người những tâm tư suy nghĩ cao quý của Hải Thượng
mồ côi goá bua hiếm hoi lại càng nên chăm sóc Lấn Ông. Và chúng ta không ngạc nhiên khi
đặc biệt, vì những người giàu sang không lo thấy Hải Thượng còn sống, còn dạy học, thì mỗi
không có người chữa, còn những người nghèo lời. môi câu trong tác phẩm của Hải Thượng đều
khó thì không đủ sức đón thầy giỏi, vậy ta nên được học trò của mình chép lại một cách đầy
để tâm một chút, họ se được sống một đời.... đủ. Cho đến khi Hải Thượng Lãn Ông đã mất đi
Những người con thảo, vợ hiển, nghèo mà mắc rồi, những người học trò trực tiếp của Hải
bệnh, ngoài việc cho thuốc, lại tuỳ sức mình mà Thượng Lãn Ông cũng không còn nữa, đáng lẽ
chu cấp cho họ nữa, vì có thuốc mà không có người ta chỉ cần chép lại những kiến thức thuần
ăn, thì cũng vẫn đi đến chỗ chết. Cần phải cho túy ve chuyên môn chữa bệnh, chế thuốc và
họ được sống toàn diện, thì mới đúng là nhân dùng thuốc thì người ta vẫn chép lại đầy đủ c¿
thuật”. những suy nghĩ tâm tư của Hải Thượng. Tác
Đáng quý hơn nữa, và điều này hầu như ít phẩm “Y tông tâm lĩnh” của Hải Thượng Lãi
thấy ở những thầy thuốc trước và sau Hải Ông tuy hoàn thành về căn bản vào năm 1770
Thượng Lăn Ông: Đó là tính thần không giấu nhưng đã tồn tại gần như nguyên vẹn bằng co:
dốt, đám mạnh dạn trình bày những trường hợp đường chép tay, chuyển người này qua ngư
bệnh không khỏi, người bệnh đã chết, để người khác, để chờ i15 năm sau (1885) mới được khắ
sau rút kinh nghiệm. Thực vậy. cùng với tập gỗ và in ra phổ biến rộng rãi trong nhân dân v
1066
truyền đến ngày nay. và phương pháp tư tưởng tiến bộ cũng như thái

Hải Thượng Lăn Ông-Lê Hữu Trác, thân độ khoa học chân chính của Hải Thượng Lãn
thế và sự nghiệp, là niềm tự hào của dân tộc ta. Ông vẫn còn là bài học còn tính chất thời sự và
Tuy sống cách ta hơn 250 năm, những tư tưởng rất quý báu đối với chúng ta ngày nay.

HẢI THƯỢNG Y TÔNG TÂM LĨNH
ĐÃ ĐƯỢC VIẾT VÀ IN RA NHƯ THẾ NÀO? ()
Giáo sư tiến sĩ Đỗ Tất Lợi

Hải Thượng Lãn Ông được chúng ta biết, đóng khung tìm hiểu một số vấn đẻ sau đây:
nhớ ơn và kỷ niệm là nhờ tác phẩm “Y tông tâm Tác phẩm “Hải Thượng y tông tâm lĩnh” được
lĩnh” gồm 28 tập viết ve mọi mặt của ngành y viết ra như thế nào? Tập sách được bảo tồn như
dược cổ truyền cả y lẫn dược, cả phòng bệnh và thế nào mà sách viết từ 1770 (năm Canh Dần
chữa bệnh, cả bệnh phụ nữ và trẻ em... niên hiệu Cảnh Hưng nhà Lẻ) đến hơn 100 năm

Nhằm mục đích giới thiệu tài liệu tham sau nghĩa là vào năm 1885 (năm đầu niên hiệu
khảo, nghiên cứu và phổ biến tác phẩm có giá Hàm Nghi nhà Nguyễn) vẫn còn tìm lại được
trị này trong giới y được từ 1961 trở lại đây, hầu các bản chép tay để in ra?
hết những tap sách này đã được Viện nghiên Tác phẩm “Hải Thượng y tông tâm lĩnh”
cứu đông y (VNCĐY) cho dịch và nhà xuất bản được viết ra trong điều kiện nào? Chỉ cần đọc
y học đã cho in, phát hành rộng rãi rồi in lại toàn bộ tác phẩm, đọc những lời tựa, lời nói đầu
nhiều lần. của các tập sách và nhất là tập đầu của tác phẩm

Ngoài những tập chỉ nói về y và dược, trong (NXBYH) xuất bản với tên 了 huấn cách ngôn,
tác phẩm này còn có một tập nhan để “Thượng chúng ta có thể có được những dẫn liệu dưới
kinh ký sự” kể chuyện Hải Thượng Lãn Ông đây giúp ta hình dung được điều kiện Hải
lên kinh đô chữa bệnh cho Trịnh Sam, Trịnh Cán Thượng Lân Ông đã viết bộ sách
và giao du với quan chức, các nhà nho, nhà thơ Ví dụ trong Lời tựa quyền đầu, Hải
ở thủ đô Thăng Long (1). Tập ký sự này có giá Thượng viết :
trị lớn về văn học và sử học vì có thể nói rằng “Trải qua mấy năm, tôi mới biên thành
trong thời cổ, trước và sau Lãn Ông hầu như văn một bộ, đặt tên là “Lãn Ông tâm Tĩnh” dùng riêng
học nước ta chưa có một tác phẩm nào viết theo trong nhà, định để truyền lại cho con cháu... Tuần
lối văn kể chuyện người thực, việc thực kể những đâu tháng trọng xuân, năm Canh Dần niên hiệu
chuyện về cuộc sống hàng ngày. Tập sách giúp Cảnh Hưng (1770)”. Như vậy là bộ sách được
ta thấy lại được một phần sự thực của lịch sử hồi căn bản hoàn thành vào năm Hải Thượng Lãn
đó. Đọc “Thượng kinh ký sự” chúng ta có thể Ông vừa tròn 45 tuổi, vì Hải Thượng Lãn Ông
thấy được một cách sinh động cuộc sống của sinh ngày 12 tháng 11 năm Giáp Thìn niên hiệu
chúa Trịnh, sinh hoạt giao dụ của tầng lớp quan Bảo Thái năm thứ 5 (1725).
lại nhà nho và một số người có vai trò nhất định Trong “Phàm lệ” ở quyển đâu, Hải Thượng
trong lịch sử cuối nhà Lê như Trịnh Sâm, Trịnh Lan Ông lại viết:
Cán, Hoàng Đình Bảo. Đọc sách, ta thấy lại thủ “Tôi từng miệt mài học thuốc trong 20
đô Thăng long cách đây gần 300 năm, có nhiều năm, khổ tâm cầu đạo, muốn được biết đến nơi
di tích hiện nay không còn nữa, cũng qua tập đến chốn, mới khỏi hổ thẹn, nhưng không phải
ký sự này, chúng ta được biết đời sống và hoạt là tài thánh, sinh ra mà biết, lại không có thầy
động của một số thầy thuốc trong phủ chúa dạy bảo, sự học tập càng thêm cô độc... mới lấy
Trịnh, việc bảo vệ sức khỏe của vua chúa trong sách “Nội kinh” làm gốc, sách “Cẩm nang” và
thời kỳ đó. “Cảnh Nhạc” làm để cương tham hợp với các

Trong phạm vi bài này, chúng tôi chỉ muốn sách của các bậc tiên hiền, hoặc noi theo ý nghĩa,

1067
hoặc giải thích chỗ khó khăn nghỉ ngờ hoặc bổ mà còn được đưa đi các nơi khác, đem lại ảnh
sung vào chỗ thiếu sót hoặc thêm vào những kinh hưởng không nhỏ, Hải Thượng viết: “... Bấy giờ
nghiệm và tâm đắc, hơn 10 năm giải bẩy can có một người học trò tên là Tổng Thuần (1) nói
trường đem hết tâm trí mới tìm ra mối manh, viết với tôi: Năm xưa con có một người bạn thân tên
thành sách, chia làm 28 tập gồm 66 quyển, mỗi là Sự, con một người Hoa kiểu. Anh ta về quê
tập đều có lời tiểu dẫn và mục lục để lên đâu”. mẹ ở Lai Triểu tức là Hiến Nam Cung nay dời
Qua đây, chúng ta thấy căn bản Hải nhà đến cửa tây ở Khương Dình làm nghề bốc
Thượng Lin Ông dựa vào một số sách thuốc thuốc. Con thấy anh ta là người hiếu hữu nên có
xưa làm nòng cốt, rồi hoặc là viết lại theo nhận cho anh ta bộ Tâm Lĩnh của thầy. Từ đó anh ta
thức của mình, thêm vào những kinh nghiệm ngày đêm học tập, tay không rời sách, học thuật
tâm đắc mà cũng mất hơn 10 năm trời và như mỗi ngày một tiến nổi tiếng ở Thủ đô. Anh ta
vậy sách được bắt đầu viết vào lúc Hải Thượng thường than rằng mình ở xa ngàn đặm, không
gần 45 tuổi. được làm học trò thấy, chỉ được ngưỡng mộ
Tuy nhiên, ở mục “Y nghiệp thần xuông thôi. Anh ta muốn vẻ quê thầy lậy chào,
chương” cũng ở đoạn đầu Hải Thượng lại viết: nhưng vì còn phải nuôi mẹ già nên không đi xa
“Tôi từ 30 đến 40 tuổi mới biết làm thuốc, được. Anh ta có lập một bàn thờ, thờ sống thầy,
từ 40 đến 50 tuổi mới ít lầm, từ 50 đến 60-70 sớm chiều hương khói để báo ơn thầy..."
tuổi mới khỏi lầm...”. Như vậy có nghĩa là trong Qua đoạn văn ký sự này ta thấy bộ sách
quá trình từ lúc viết xong đến trước khi chết, “Lần Ông tâm lĩnh” được lưu truyền lại như thế
Hải Thượng Lin Ông còn sửa chữa và bổ sung nào? Hải Thượng viết sách, dùng sách đó dạy
nhiều lần. Vì nếu đúng như lời Hải Thượng viết học trò làm thuốc. Các học trò chép bài của thầy,
ở đây thì một năm trước khi mất Hải Thượng người một bản, người hai bản cứ thế mà phổ
còn sửa thêm vì Hải Thượng mất vào ngày 15 biến rộng mãi ra, vượt khỏi vùng Hương Sơn,
tháng giêng năm Tân hợi (1791) thọ 71 tuổi. Hà Tĩnh là nơi Hải Thượng Lãn Ông ở, làm thuốc
Sách viết công phu như vậy, nhưng cho và đậy học trò. Chỉ bằng cách như vậy mà bộ
đến khi Hải Thượng Lăn Ông 61 tuổi, được mời sách tồn tại tới hơn 100 năm cho đến khi sách
lên Kinh đô Thăng long, chữa bệnh cho chúa được in ra.
Trịnh vào năm Nhâm Dần niên hiệu Cảnh Hưng Tác phẩm “Lăn ông tâm lĩnh” được in
thứ 43 (1781) sách vẫn chỉ được dùng cho Hải ra như thế nào ?
Thượng dạy học, và được các học trò của mình Hải Thượng Lăn Ông mất đi mà sách vẫn
chép lại mà thôi, chứ không được in ra. Cho nên, chưa được in. Mãi tới gần một thế kỷ sau, vào
mặc dù thấy sự phải lên Kinh đô chữa bệnh cho năm Át Hợi niên hiệu Tự Đức (1855) một lương
chúa Trịnh làm phiền phức, nhưng Hải Thượng y đem đến cho Vũ Xuân Hiên một vài quyển
muốn nhân dịp này tìm cách in bộ sách. Hải sách thuốc của Hải Thượng Lin Ông. Vũ Xuân
Thượng đã giãi bầy tâm sự của mình như sau: Hiên xem thấy hay, nhưng vì thiếu sót, mất mát
“... Mình lao tâm tiêu tứ về đường y học nhiều, nên bắt đầu đặt vấn để sưu tẩm. Phải trải
đã 30 năm nay mới viết được bộ Tâm Lĩnh, qua một thời gian khá lâu mới tìm và thu thập
không giám truyền thụ riêng cho ai, chỉ muốn được 15 tập và gần 10 năm sau, tức là vào mùa
đem ra công bố cho mọi người cùng biết. Những thu Giáp Tý (1864), Vũ Xuân Hiên mới được
việc thì nặng sức lại mỏng, khó mà làm được. một người cháu năm đời của Hải Thượng, ở làng
Quỷ thần hiểu thấu lòng mình, chuyến này đi Tình Diệm huyện Hương Sơn, Hà Tĩnh đem cho
có chỗ may mắn đây cũng chưa biết chừng”. 21 tập bản chính do Hải Thượng để lại. Sau khi
Đọc “Thượng kinh ký sự” chúng ta biết đã tham khảo, đính chính, biên chép lại được
được ước mong đó của Hải Thượng không thực bảy tám mươi phần trăm toàn bộ sách, Vũ Xuân
hiện được, vì đơn thuốc đưa ra còn không được Hiên có ý định đưa đi in. Lời thuyết minh về
dùng thì sách làm sao mà được in ra. Nhưng việc sưu tâm pho sách của Hải Thượng được viết
cũng trong chuyến đi này, Hải Thượng đã được vào mùa thu năm Bính Dần niên hiệu Tự Đức
biết các sách thuốc ông viết không những đã (1866) và nhờ tiến sĩ Lê Cúc Linh, người có nhà
được học trò của mình chép để sử dụng tại chỗ riêng bên Hồ Hoàn Kiếm, viết giới thiệu trước
1068
khi đưa in. Như vậy từ khi Vũ Xuân Hiên có ý Ông, một phần nào cuộc đời và cách suy nghĩ
thức đặt vấn đề sưu tâm lại cho đến khi thu thập của Hải Thượng. Tác phẩm giúp ta điều kiện
được 70-80% toàn bộ sách để đưa in đã trải qua tìm hiểu cuộc đời và tâm tư của Hải Thượng
mất mười một năm. Nhưng từ khi đưa đến nơi Lãn ông hơn các thầy thuốc khác trước Lan Ông
in cho đến khi sách được in ra lại phải trải qua như Tuệ Tĩnh, tác giả bộ “Nam dược thầm hiệu”.
một thời gian dài nữa. Đây cũng là một nét đặc sắc của tác phẩm
Vũ Xuân Hiên đưa bộ sách đã thu thập của Hải Thượng. Khi viết sách y được luôn luôn
được đến nhà sư Thanh Cao, trụ trì chùa Đồng chú ý cùng với việc trình bày những kiến thức
Nhân, huyện Võ Giàng phủ Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh chuyên môn, lồng những suy nghĩ riêng tư của
cũ để cho khắc và in. Nhưng mặc dù sư Thanh mình. Và có lẽ những suy nghĩ riêng tư ấy, đã
Cao là người cùng quê với Hải Thượng (2) và đại diện cho những suy nghĩ của phần đông
cũng là người rất thích thuốc nên rất mong in bộ những người cùng nghề cùng cảnh, cho nên
sách, nhưng vì công việc in kinh phật của chùa trong thời gian Hải Thượng Lăn Ông còn sống,
bề bộn, tiền và giấy nhân dân quyên góp có hạn, còn dạy học trò thì học trò chép lại đây đủ bất
cho nên đã để kéo dài thêm mười một năm nữa. cứ lời nào của ông thầy.
Cho đến năm Tự Đức thứ ba mươi (1877) có người Khi Hải Thượng mất đi, người hoc trò mất
góp ý là tiền ít thì cứ tiền công khác đến đâu lại đi, mặc dầu thời gian có hạn, giấy viết cũng có
tiếp tục quyên góp đến đấy. Rồi sư Thanh Cao lại hạn nhưng những người sao chép lại những sách
thu thập được thêm 4 quyển nữa, là 55 quyển. của Hải Thượng vẫn thấy những lời nói lên
_ Do đó năm 1878, su Thanh Cao đã nhờ một nhà những suy nghĩ riêng tư ấy là của mình, là một
nho đã đỗ Giải nguyên họ Nguyễn làm bài văn phân không thể thiếu được trong bộ sách nên
' quyên tiền (3). Năm 1879 sư Thanh Cao lại mời văn chép lại đầy đủ.
một số khá đông lương y và nhà nho quanh vùng Phải chăng đó là lý do làm cho tác phẩm
đính chính lại những chỗ sai sót một lần nữa rồi của Hải Thượng tồn tại gần như nguyên vẹn qua
thuê khắc và cho in. Và đến năm đầu niên hiệu gần một thế kỷ sao chép người này qua tay người
Hàm Nghi (1885) thì bộ sách hoàn thành. Theo khác trước khi được Vũ Xuân Hiên, được nhà
lời giới thiệu của nhà sư Thanh Cao chúng ta biết sư Thanh Cao và nhiều người khác đặt vấn để
được rằng lúc này tác phẩm của Hải Thượng Lần thu thập lại, đem khắc in, để phổ biến rộng rãi
Ông mới thu thập lại được 55 quyển trong số 6 trong nhân dân, và hiện nay được dịch và in ra
quyển, và tuy thu thập sửa chữa như vậy rồi nhưng cho chúng ta tham khảo áp dụng trong phong
trong bản in vẫn còn nhiều chỗ phải bỏ trống để trào thừa kế và phát huy vốn cũ của dán tộc.
chờ đính chính bổ sung sau. Như vậy tính từ khi
Vũ Xuân Hiên bất đầu thu thập (1855) đến khi Ghi chú:
sách được in ra 55 quyển (1885) vừa đúng hết 30 {*). Đã đăng trong Tạp chí y học thực
năm, và nếu tính từ lúc sách được biên soạn xong hành (Bộ Y rế - số 168 năm 1970 ít 2,3 và 28).
(1770) đến khi được ìn ra (1885) vừa đúng hết {1).Tổng Thuần cùng đi theo Hải Thượng
một trăm mười lăm năm. từ Hà Tĩnh ra Thăng Long (Đ.T.L chú thích)
Hiện nay chúng ta có trong tay hơn 55 (2). Quê chính Hải Thượng ở thôn Văn
quyển, vậy thì những quyền sau này và là những Xã, huyện Đường Hào, phủ Thượng Hồng, tỉnh
quyển nào được tìm thấy và in ra năm nào thì Hải Đương nay là xã Hoàng Hữu Nam. huyện
chúng ta chưa có cơ sở để phán đoán. Những Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên, về sau Hải Thượng vào
phần phân tích trên đã cho chúng ta thấy chỉ ở quê mẹ, Hương Sơn tỉnh Hà Tĩnh.
bằng nghiên cứu những lời ghi trong tác phẩm (3). Xưa kia, nhà chùa môi khi in kinh phật
của Hải Thượng, rồi đối chiếu so sánh, là ta có hay sách thuốc, thường phân bố các nhà sư trong
thể hiểu được phần nào tại sao Hải Thượng đã chùa đến từng nhà dân, trình bảy ý nghĩa công việc
viết bộ sách, viết từ bao giờ và thời gian sách định làm và xin nhân dân kể ít, người nhiều góp
được thu thập và in ra. tiền, gạo để giúp nhà chùa thực hiện nhiệm vụ.
Cũng chính qua tác phẩm mà chúng ta biết Đã ìn trong Ÿ học thực hành số 169 năm
được tâm tư và tình cảm của Hải Thượng Lin /970 / 7, 2 và 3.
1069
HẢI THƯỢNG LẦN ÔNG()
1725-1792

Cụ Hải Thượng Lin Ông là người họ Lê, thế tử là Trịnh Cán và chúa Trịnh là Trình Sâm.
tên là Hữu Trác, có lần đổi là Hữu Chẩn, người Khi đi chữa bệnh ở kinh đô, cụ có làm một pho
làng Liêu Xá, huyện Đường Hào, phủ Thượng sách nhan để “Thượng kinh ký sự” trong chép
Hồng, tình Hải Dương, hiện bây giờ là huyện phần nhiều là các bài thơ ngâm vịnh và xướng
Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên. Cụ là con thứ bảy hoạ cùng các văn nhân tài tử ở kinh đô.
ông tiến sĩ Lê Hữu Mưu về triểu Hậu Lê. Cụ ( Trong báo Nam phong năm 1923-2 ông
sinh ngày ]2 tháng l1 năm Giáp Thìn, niên Nguyễn Trọng Thuật đã dịch sách ấy).
hiệu Bảo Thái năm thứ 5 (1725) ở tỉnh Nghệ Cử nhân Le Xuân Dư
An, vì khi ấy thân sinh cụ còn làm tham chánh cháu 7 đời Hải Thượng Lan Ông
ở tỉnh Nghệ An. Lúc thiếu thời, cụ đã có nết Viết và đăng trong “Tạp chí y học” do
nghiêm nghị, vì cụ vốn sức yếu, không hay Hội y học (Y học cổ truyền Vinh Trung bộ) số Ì,
tỉnh nghịch như các trẻ con khác. Ông bạn thân 15-01-7937, ¡r 18-21) do Đỗ Tất lợi chép lại
sinh cụ là Oai quận công thấy thế liên đem về bằng máy vi tính ngày 05-11-1997 như sau:
nhà mình để cùng các con làm bạn sách đèn, , “ Vì có công nên Trieu đình ban cho áo
theo đồi học tập. Đến năm 20 tuổi (1745) Cụ mũ cho quan tước nhưng cụ vẫn một mực chối
vào được tam trường. từ. Lại trở về vườn cũ ở Hương Sơn mở trường

Buổi ấy lại gặp thời loạn, cụ bèn bỏ việc dạy thuốc. Người theo học có hơn 300.
học cử nghiệp, dò tìm các sách binh thư, nhâm Cụ soạn một bộ sách thuốc cả thảy có 61
cầm độn toán rồi chen chân vào áng binh đao. cuốn, nhưng trung gian bị thất lạc chỉ còn 30
Vào yết kiến ông Hải tướng quân (?) ông cho cuốn. Sau đến người cháu 5 đời là ông Lê Hữu
làm quân sư đi đánh giặc. Đương lăn lộn trong Phú mới tìm thêm được 2l cuốn nữa. Hiện nay
chốn binh trường, cụ đột nhiên được tin người còn mất 10 cuốn. Sách của cụ phần nhiều lấy ở
anh thứ 5 cho hay rằng thân mẫu cụ từ trần. Cụ sách Tầu Phùng Thị làm phương châm, nhưng
liền tới huyện Hương Sơn, xã Tình Diệm xứ Bầu cụ sửa đổi lại để cho hợp với bản chất người
Thượng là chỗ quê mẹ. Chí vẫn quyết giúp Lệ mình. Các sách hiện đã ấn hành, bản in để ở
diệt Trịnh, nhưng không gặp thời. Cụ bèn gác chùa Đồng Nhân thuộc xã Đại Tráng phủ Từ
việc binh đao làm người ẩn sĩ, làm nhà ở dưới Sơn huyện Võ Giàng tỉnh Bác Ninh.
rừng, quyết chí học thuốc, đò tìm các sách, ngày Cụ mất ngày 15 tháng giêng năm Tân Hợi
đêm nghiên cứu, lại thường giao du cùng các niên hiệu Quang Trung đời Tây Sơn năm thứ tư
bậc cao minh, đàm luận về y lý. Bạn thân cụ có (1792) thọ được 57 tuổi.
Hoa danh y người làng Xuân Bảng, huyện Hiện bây giờ ở làng Yên Trung xứ Bầu
Thanh Chương (Nghệ An). Thượng thuộc huyện Hương Sơn tỉnh Hà Tĩnh

Thường tình thích âm nhạc và chơi diều có nhà thờ và mộ cụ “.
giấy. Hiện chỗ cụ ở bây giờ vẫn còn đấu tích Từ 1970 (lần đầu tiên ở nước ta tổ chức
như là hồ và núi giả để cột điều. long trọng lễ kỷ niệm 250 ngày sinh và mất của

Xứ Bầu Thượng gần núi, nên có khi cụ Hải Thượng Lãn Ông) ta vẫn lấy năm sinh và
lên núi ở làm đài dựng cờ gió xem gió và khí năm mất của Hải Thượng Lăn Ông là 1720-
trời. Trong nhà, cụ có tưởng tượng vẽ ra một 1791, nhưng từ sau báo cáo của Hội thảo về Hải
bức chân dung cụ Trương Trọng Cảnh để thờ Thượng Lân Ông ở Hải Hưng năm 1993, thì đã
làm tiên sư... đổi thành năm 1724-1791 (theo tạp chí “Sống

Thường đi chữa benh khắp nơi trong hạt vui khoẻ” Bán nguyệt san của Hội Y học cổ
nên đâu đâu cũng đều biết tiếng. Tin đồn đến truyền TP. Hồ Chí Minh, số 18-1995 tr12). Tại
kinh đô (Hà nội) nên đến năm Cảnh Hưng thứ đây Đỗ Tất lợi theo bài của cử nhân Lê Xuân
44 (1764) phụng chỉ đi chữa bệnh cho Vương Dư đăng trong tạp chí y học số 1-1937 tr.18 là
1070
1725-1792, là trong quá trình từ lúc viết xong đến trước khi
Cân lưu ý để điều chỉnh năm sinh và năm chết, Hải Thượng Lãn Ông còn sửa chữa và bổ
mất của Hải Thượng Lãn Ông cho đúng với thực sung nhiều lân. Vì nếu đúng như lời Hải Thượng
tế, và thống nhất. viết ở đây thì một năm trước khi mất Hải Thượng
Từ lâu ta vẫn lấy năm sinh của Hải Thượng Lần Ông còn sửa chữa thêm vì Hải Thượng Lin
Lãn Ông là 1720 (1), nhưng đối chiếu lại với Ông mất vào ngày 15 tháng giêng năm Tân Hợi
buổi hội thảo vẻ Hải Thượng Lan Ông tại Hải (1791) thọ 71 tuổi. Cho nên theo tôi nghĩ mặc
Hưng năm 1995 và nhất là bài viết về Hải Thượng dầu cụ Lê Xuân Dư cháu 7 đời của Hải Thượng
Lãn Ông do cử nhân Lê Xuân Dư cháu 7 đời cụ Lăn Ông, viết theo gia phả, chúng tôi cũng để
Hải Thượng Lãn Ông viết và đăng trong Y học nghị xem lại.
tạp chí (Đông y) số 1 ra ngày 15-3-1937 tr.18- Theo Lê Xuân Dư Hải Thượng Lãn Ông
21, thì Hải Thượng Lãn Ông sinh năm 1725 ở chỉ thọ 57 tuổi vậy sao lại có câu đo chính Hải
Nghệ An vì khi ấy thân sinh ra Hải Thượng Lãn Thượng Lin Ông viết: “đến 60-70 tuổi mới khỏi
Ông còn làm tham chánh ở Nghệ An, và mất lâm” này:
vào ngày 15 tháng giêng năm Tân Hợi niên hiệu “Tôi từ 30 đến 40 tuổi mới biết làm thuốc
Quang Trung năm thứ tư (1792) thọ được 57 từ 40 đến 50 mới ít lầm, từ 50 đến 60-70 mới
tuổi. Tuy nhiên tác giả viết bài này (Đỗ Tất Lợi) khỏi lầm” (Y huấn cách ngôn tr. 58- Y nghiệp
đối chiếu với những lời tựa, lời nói đầu do chính thần chương tr. 57-58, bản địch và in lần đầu
Hải Thượng Lãn Ông khi viết ra trong các tài năm 1961).
liệu như “Y huấn cách ngôn” (bản dịch đo Ghi chú:
NXBYH xuất bản năm 1961) Lời tựa quyển đầu, (*). Đã đăng trong tạp chí ` Tin tức hoạt
phàm lệ cũng ở quyển đầu Hải Thượng Lãn Ông ˆ
viết, rồi tính ra thì Hải Thượng Lãn Ông bát đâu - đÓg khoa học” (tháng 12-1270 tr 33-37) UB
viết bộ sách này vào lúc 45 tuổi. Và nhất là ở #hoa học và kỹ thuật Nhà nước.
mục Y nghiệp thần chương cũng ở quyền đầu (1). Những năm trước đây, theo phong
chính Hải Thượng viết: “Tôi từ 30 đến 40 tuổi _fục cũ, chúng ta thường kỷ niệm vào ngày 15
mới biết làm thuốc từ 40 đến 50 mới ít lâm, từ tháng giêng âm lịch là ngày mất của Hải
50 đến 60-70 mới khỏi lâm.. “ Như vậy có nghĩa ` Thượng Lấn Ông.
1031
PHỤ LỤC I1
I. TỔ CHỨC KHAI THÁC SỬ DỤNG CÂY THUỐC VÀ VỊ THUỐC VIỆT NAM
TRƯỚC VÀ SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM.

Nghiên cứu tổ chức khai thác, sử dụng cây thuốc và vị thuốc Việt Nam sẽ thấy rỡ chúng ta tiến
hành điều tra cây thuốc trong hoàn cảnh thuận tiện hay khó khăn như thể nào ?

Chúng ta có thể nghiên cứu tình hình này qua hai thời kỳ: trước và sau Cách Mạng Tháng Tám.

A. Trước Cách Mạng Tháng Tám

Ở nước ta có hai ngành y được học, đều được được bán một số thuốc nhất định không có chất
coi là hợp pháp: độc.

1. Ngành y dược học khoa học, thường gọi Những thuốc bán ở các hiệu thuốc tây đều
là f4y y hay ngành thuốc tây. nhập từ Pháp vào. Các thầy thuốc và các được sĩ

2. Ngành y học cổ truyền, thường gọi là đóng thường không biết và cũng không chú ý đến tài
y hay thước ta. nguyên, cây thuốc trong nước; họ cho rằng

Đối với tổ chức ngành y, được học khoa học thuốc nam không khoa học và không tốt bằng
(tây y) ta thường thấy nói đến nhiều hơn. Ngành thuốc tây.
này lại chia thành hai nghề y và dược riêng biệt. Điều đó cũng de hiểu, nếu chúng ta biết họ
Một người chỉ có thể làm một trong hai nghề đã được đào tạo như thế nào? Trong quá trình
đó, dù rằng tốt nghiệp cả hai. học tập, họ chỉ được học về thuốc tây. Trong

Số thầy thuốc và dược sĩ không nhiều lắm, môn học ve cây thuốc, họ cũng chỉ được học
thường tập trung tại các thành phố hay tỉnh lớn. về những cây thuốc của Pháp dùng, mà những
Tại các tỉnh nhỏ thường chỉ có y sĩ và dược sĩ cây này toàn mọc ở Pháp hay ở các nước châu
Đông Dương (1). Nhiều tỉnh không có cả dược Âu. một ít mọc ở châu Phi, châu Mỹ hay châu
sĩ Đông Dương, mà chỉ có đại lý tân dược là Á. Tên cây thuốc chỉ được học bằng tiếng Pháp
những người có trình độ tiểu học, học chuyên và La-tinh, nên cũng không biết trong nhân dân
môn trong vòng 3 tháng rồi thi sát hạch. Họ chỉ người ta gọi cây thuốc đó như thế nào, nếu cây

(1). 了 sĩ và dược sĩ Đóng Dương: học 2-3 năm chuyên môn sau khi tốt nghiệp
trung học cấp 2.
1072
đó có mọc ở Việt Nam. Những người giảng đầu cơ trục lợi lẫn vào.
dạy về cây thước lại là người Pháp, nhiều khi Những ông lang chân chính thường là những
chỉ mới sang Việt Nam có ít ngày cho nên không nhà nho thời xưa đi thi không đỗ, hay thi đỗ
biết ở nước ta có những cây gì, hay nếu có biết nhưng không thích ra làm quan ở chế độ cũ, họ
thì cũng chỉ đọc qua sách vở cho nên không tự nghiên cứu sách thuốc viết bằng chữ nho hay
đưa vào giảng dạy. chữ nôm của những thầy thuốc từ thời trước
Những mẫu cây thuốc và vị thuốc dùng trong (hoặc là thầy thuốc Trung Quốc, hoặc là thấy
giảng dạy có ở trường đại học, đều nhập của thuốc Việt Nam), bất đầu tự chữa cho mình và
Pháp dán nhãn hiệu các hãng thuốc Pháp và mang một số người quanh mình, dan dần nổi tiếng,
tên Pháp. Rất nhiều cây thuốc mọc ở Việt Nam trở thành ông lang chính thức. Có người chỉ
như thuốc phiên, chè, râu ngô, lựu, mã tiền, ngải chuyên chữa về một loại bệnh như bệnh phụ nữ,
cứu v.v... họ cũng không mua ở Việt Nam vì họ bệnh trẻ em, bó gẫy xương v.v...
cho là chưa tốt, không bảo đảm tiêu chuẩn. Do Những ông lang này tiếp tục đào tạo học
đó có tình trạng những vị thuốc đó xuất sang trò. Học trò thường là những người được ông
Pháp để rồi trở lại Việt Nam dưới hình thức lang đã chữa khỏi, có khi là những người cùng
đóng gói và tên mới. làng hay ở những nơi lân cận vì tin phục mà
Trong phòng thí nghiệm được liệu của Trường đến học. Người học trò theo thầy trong mọi
đại học Y được Hà Nội do Pháp tổ chức hổi công việc, khi đi hái thuốc giúp thầy, khi thì
chúng còn tạm chiếm Hà Nội, tất cả các vị thuốc chế thuốc, có khi theo thầy đi khám bệnh. Có
dùng để giảng day hay nghiên cứu, đù chỉ ở khi được nghe thầy giảng những rất hiếm;
:trong nước hay ngoài nước, đều chỉ có tên La thường nặng ve tự học trong cóng tác. Nếu
tịnh hay tên Pháp; nếu có người hỏi tại sao không biết đọc chữ nho, họ có thể mua một số sách
ghi thêm tên Việt Nam thì nhân viên trong phòng thuốc ve đọc thêm. Do đó ta thấy những ông
thí nghiệm sẽ trả lời vì tên Việt Nam không chính lang có lý luận, nhưng có người chỉ biết bài
xác nên không ghi. thuốc. Lý luận căn bản của đông y là lý luận
Sau khi tốt nghiệp và hành nghề, người được về âm dương, hàn nhiệt, ngũ hành (đã trình
sĩ cũng như người thầy thuốc chỉ quen với bày ở phần đầu của bộ sách này ).
những vị thuốc nhập cảng. Ngoài một số ông lang được đào tạo như trên,
Ngay cả những vị thuốc thảo mộc cũng nhập còn có một số chỉ biết một hai đơn thuốc gia
dưới hình thức thuốc cao, thuốc rượu hay thuốc truyền kinh nghiệm, ta vẫn gọi là ông lang gia
bột; các vị thuốc hầu như không bao giờ thấy truyền, chuyên sống bằng việc sản xuất, kinh
dưới dạng nguyên liệu, làm cho người ta có cảm doanh một hai đơn thuốc do cha mẹ để lại hay
tưởng rằng môn học về cây thuốc không còn do học lại của một người nào đó. Những ông
hứng thú gì nữa. Do đó có một số anh em được lang nói trên thường chỉ quen dùng thuốc bắc,
sĩ đã phát biểu rằng môn dược liệu là một môn nghĩa là nhập của Trung Quốc. Hàng năm chúng
học “khô khan”, “khó khăn”, ít người thích ta nhập của Trung Quốc một số khá lớn thuốc
giảng và ít người thích học. sống dưới hình thức rễ, lá, thân, vỏ, quả, hạt
` Trong y dược học cổ truyền (đông y), tình v.v..và cả thuốc chế sẵn dưới dạng cao, đơn,
hình còn phức tạp hơn. Ở đây không có sự phân hoàn, tán như dầu cù là con hổ, đầu quất thần,
biệt giữa người thầy thuốc và người chế thuốc. tam Sa đờm trần bì v.v... Theo thống kê thuế quan
Một ông lang có thể vừa khám bệnh, kê đơn, năm 1935, chúng tôi thấy ghi vào mục thuốc
vừa chế thuốc vừa bán thuốc cho bệnh nhân. đông y một số lượng thuốc bắc nhập tới 19 tấn
Người hành nghề đông y không xuất thân ở 400kg thuốc sống (lá, thân, rẻ ...) và 33 tấn
một trường nào đo chính quyền đứng ra tổ chức 500kg cao đơn hoàn tán.
cả và cũng không phải qua một kỳ thi sát hạch Điều đáng chú ý trước kia ngành đông y của
nào cả. Trong chế độ cũ, người ta quan niệm ta phải nhập cả những vị thuốc mà bản thân
đây là nghề buôn bán tự đo. Do đó nếu trong Trung Quốc cũng phải nhập của các nước khác.
đông y có những thầy thuốc chân chính và có Ví du: Phan tả điệp, a ngùy, lô hội, một dược
tài, nhiều kinh nghiêm thì cũng có những người v.v... Nguyên nhân do các thầy lang của ta chỉ
$8 - CTVN 1073
biết tên Trung Quốc vị thuốc và họ cũng chẳng Tại miền núi, những nơi xa làng mạc, người
đi sâu tìm hiểu nguồn gốc địa lý của những vị ta hầu như không biết đến thuốc tây hay
thuốc mà họ sử dụng. thuốc bắc. Khi có bệnh, những ông mo bà mế

Mặt khác do thiếu sự hiểu biết giữa hai ngành thường hái những vị thuốc trong rừng về chữa
đòng và tây y, cho nên nhiều khi cả hai ngành bệnh; mà người ta vẫn gọi là thuốc mán hay
đều dùng một vị thuốc, ví dụ như của vị phan tả thuốc mường. Thực tế đó là thuốc nam, nhưng
diệp, thì đông y nhập của Trung Quốc, còn tây không mấy ai tìm cách làm thế nào để người
y dùng dưới tên “Se -nô” và nhập của Pháp, trong ta giới thiệu những bài thuốc kinh nghiệm
khi cả Trung Quốc và Pháp đều nhập của Ấn Độ quý báu đó được.
hay của Ai Cập để rồi đứng trung gian bán sang Cũng trên miền núi và những vòng nông thôn
Việt Nam. Ta có thể kể rất nhiều ví dụ tương tự. hẻo lánh, trước đây thường thấy một số người

Lại có tình trạng cùng một vị thuốc, nhưng bán thuốc ê, vai gánh hai sot thuốc nay đây mai
ở tỉnh này thì ta xuất sang Trung Quốc với đó, họ vừa bán thuốc vừa tìm những nơi nào có
một tên này, ở tỉnh khác ta lại nhập với tên nhiều nguyên liệu làm thuốc thì đỗ lại, khai thác
khác và mang danh thuốc bắc, Ví dụ: Lào Cai cho hết, rồi đem thuốc chế được ra tỉnh bán.
xuất củ gấu tàu và hoàng liên, thì Hải Phòng Những người này sống một cuộc đời lặng lẽ,
lại nhập cùng những vị đó với tên ô đầu và không mấy ai chú ý đến.
hoàng liên bác v.v... Dưới thời thuộc Pháp, có một sự cạnh tranh

Nếu chỉ nhìn ở thành phố hay ở các thị trấn, chia rẽ sâu sắc giữa đông y và tây y. Tây y được
ta có cảm tưởng đóng y chỉ chuyên dùng thuốc sự ủng hộ và nâng đỡ của chính quyền thực dân
bắc. Nhưng thực tế ngay ở giữa thủ đô Hà Nội, phong kiến; còn đông y bị coi là không khoa
vẫn có người chuyên dùng thuốc nam và bán học, bị khinh thường nhưng đông y lạt được đa
các thứ thuốc nam. Đó là những bà hàng lá số nhân dân tin dùng. Theo thống kê của chính
thường ngồi ở đầu đường, góc chợ. Trên gánh quyền thực dân dể lại, các năm 1930-1935, hơn
hàng của các bà ngoài những vị thuốc nam 90% nhân dân vẫn tin dùng thuốc đông y cho
tươi hay khô, ta còn thấy bán kèm những vị nên mặc dầu bọn thực dân phong kiến tìm mọi
như bồ kết, mớ hương bài, người ta mua về để cách tiêu điệt nhưng đông y vẫn tổn tại trong
nấu nước gội đầu: đến ngày tết thì có thêm nắm nhân dan.
lá mùi người ta mua về để nấu nước tắm cho Tháng 7 năm 1943. bọn thực dân phong kiến
thêm thơm trong mấy ngày đầu xuân. Chỉ tiếc Pháp định bóp chết ngành đóng y bằng đạo
rằng ít người chú ý tôn trọng kinh nghiệm của luật, mệnh đanh là “đạo luật Decoux” cấm việc
các bà. Ngay cả đông y cũng không kể các bà dùng một số thuốc đầu vị vì có chất độc. Đạo
vào hàng ngũ đông y, mà các bà cũng chỉ tự luật này đã gây một sự căm phẫn trong giới đông
coi như những người hàng rau, không he thấy y và họ đã tìm mọi cách để chống lại.
cần thiết phải đấu tranh, các bà chịu sống vất Nhưng cách mạng tháng Tám bùng nó
vưởng qua ngày, với gánh lá do tự tay các bà chấm dứt hết thời kỳ đen tối đó của thực dân
hái lấy ở quanh nhà hay những bãi hoang ở phong kiến, đồng thời mở ra một kỳ nguyên
vùng ngoại ô Hà Nội, có khi mua lại những mới cho nền y học dan tộc Việt Nam, trước
người ở các tỉnh khác đưa về. hết là cho ngành đông y.

B. Sau cách mạng tháng Tám

Cách mạng tháng Tám thành công chưa được Chủ Tịch, toàn dân ta từ Bắc chí Nam đứng lên
bao lâu thì bọn thực dân Pháp, núp sau quân kháng chiến cứu nước. Cuộc kháng chiến trường
đội của để quốc Anh-Mỹ vào giải giáp quân đội kỳ gian khổ những đã kết thúc thắng lợi sau 9
Nhật ở Đông Dương đã quay trở lại hòng xâm năm chiến đấu anh dũng.
chiếm đất nước ta một lần nữa. Đêm 19 tháng Trong thời gian kháng chiến, nước ta chia
12 năm 1946, theo tiếng gọi của Đảng, của Hồ làm hai vùng cài răng lược với nhau: Vùng địch
1074
tạm chiếm thường bao gồm một số các thành biến rộng rãi để nhân dân có thể tự giải quyết
phố và đường giao thông quan trọng ở đồng lấy bằng những vị thuốc hái quanh nhà, tự điều
bằng, vùng tự do bao gồm hầu hết miền rừng trị trong khi chờ đợi thầy thuốc.
núi và nông thôn. Ngay trong kháng chiến việc trồng một số
Tại vùng tạm chiếm, tình hình khai thác cây thuốc trên quy mỏ tương đối lớn đã được
thuốc trở lại như hồi trước cách mạng. Thuốc đặt ra để đảm bảo nguồn nguyên liệu đều đặn
tây lại nhập của Pháp và nhập thêm của Anh- và chất lượng tốt.
Mỹ, thuốc bắc lại nhập của Trung Quốc (của Nói tóm lại, nhờ phương châm tự lực cánh
Tưởng Giới Thạch) và Nam Triểu Tiên. Tây y sinh, tận dụng nguyên liệu trong nước cho nên
tiếp tục tìm cách bóp nghẹt đông y. Các nhà từ Bắc chí Nam, trong những lúc kháng chiến
đông y ở vùng tạm chiếm cũng lại tìm cách gay go nhất những thuốc thông thường và các
chống lại. Họ họp nhau lại thành lập hội y thuốc chữa một số bệnh khó khăn đã được giải
dược (đông y) và hoạt động đầu tiên của hội quyết bằng những cây thuốc mọc trong nước.
(28-3-1954) là làm một lá đơn gửi lên chính Sau chiến dịch biên giới (1950) việc buôn
quyền bù nhìn lúc đó yêu cầu bọn chúng hủy bán với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa có
bỏ đạo luật “ Decoux” năm 1943. khả năng được khai thông. Các nước bạn bắt
Nhưng rồi chiến thắng Điện Biên Phủ và tiếp đầu mua một số thuốc nam ở ta. Để đảm bảo
đó là hội nghị Geneve đã kết thúc thắng lợi cho nhu cầu xuất khẩu thuốc nam, nhập thuốc
cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân ta, bác, trong Sở mậu dịch trung ương thuộc Bộ
một nữa nước được hoàn toàn giải phóng. Chúng công thương đã có bộ phận theo đõi, tổ chức
ta xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Nền mua, khai thác sa nhân, hỏi quế, thảo quả v.v...
y học dân tộc của ta được xây dựng trên phương Tháng 9 năm 1953, do tình hình xuất thuốc
hướng “kết hợp đông y và tây y", và phương nam, nhập thuốc bắc phát triển. Sở mậu dịch
châm “tự lực cánh sinh” do Đảng và Hồ Chủ trung ương chính thức thành lập một bộ phận
Tịch để ra ngay từ đầu kháng chiến. Vai trò của xuất khẩu thuốc nam, nhập thuốc bác để chỉ
đồng y ngày càng được nâng cao, việc khai thác đạo việc khai thác và thu mua thuốc nam ở các
thuốc nam được mở rộng trên cơ sở những kinh tỉnh. Nhưng dù sao trong thời gian này, công
nghiệm và kết quả đã đạt được trong vùng tự do cuộc kháng chiến vẫn là trọng tâm thu hút hoạt
của thời kỳ kháng chiến. động của mỗi người chúng ta cho nên công việc
Trong vùng tự do, ngay từ những ngày đầu khai thác thuốc nam tiến bộ rất chậm và chỉ tập
kháng chiến, theo de nghị của chúng tôi “Viện trung vào một số ít vị.
khảo cứu và chế tạo dược phẩm” đã được thành Sau khi hòa bình được lập lại, vào cuối năm
lập trực thuộc Cục Quân y, Bộ Quốc phòng tổng 1954, trong Bộ thương nghiệp đã thành lập Tổng
tư lệnh để vừa nghiên cứu vừa đào tạo cán bộ công fy lâm thổ sản với nhiệm vụ khai thác, thu
vừa sản xuất thuốc bằng những nguyên liệu mua các sản phẩm của rừng núi. đồng ruộng
trong nước. Nhiều vị thuốc trước đây chỉ được trong đó có thuốc nam để dùng trong nước và
dùng trong nhân dân như búp ổi. lá cà độc được, xuất khẩu. Một phòng nghiệp vụ trực thuộc tổng
thường sơn, trần bì, dầu khuynh điệp v.v... đã công ty có nhiệm vụ theo dõi chung tất cả các
được nghiên cứu để chế thành những dạng thuốc lâm thổ sản, từ tre, gỗ, nứa, lá đến thuốc nam.
tiện dùng, công hiệu, thay thế cho những vị thuốc Đầu năm 1956, vẫn đề khai thác các vị thuốc
trước đây phải nhập của nước ngoài. Có nhiều vị đã phát triển đòi hỏi một sự chỉ đạo nghiệp vụ
thuốc như mã tiền trước đây người ta cho rằng chặt chẽ hơn, nén thành lập phòng Dược liệu
không có ở núi rừng miền bắc nước ta, đã được thuộc tổng công ty để giúp cho sự chỉ đạo được
phát hiện và khai thác để chế thuốc dùng trong sát hơn.
quân đội và ngoài nhân dân. Hoạt động xuất thuốc nam, nhập thuốc bắc
Tại vùng giải phóng miền Nam, việc khai thác ngày một phát triển, thêm vào đó lại có nhiệm
những kinh nghiệm nhân dân được tiến hành vụ tổ chức lại các hiệu thuốc nam thuốc bác tư
dưới hình thức tập hợp các thầy thuốc đông y, nhân, cho nên tháng 10 năm 1957 Bộ thương
thu thập những bài thuốc kinh nghiệm, rồi phổ nghiệp đã thành lập Công ty thuốc nam thuốc
1075
bắc trung ương với nhiệm vụ thu mua thuốc sót, chất lượng thuốc nam thu mua chưa được
nam nhập thuốc bắc để phân phối tiêu dùng đảm bảo, ảnh hưởng tới việc đẩy mạnh tiêu thụ
trong nước. Cùng với sự thành lập công ty trong nước và tăng nguồn xuất khẩu. Các cán
thuốc nam thuốc bắc trung ương, các tình cũng bộ trong ngành y tế không có nhiệm vụ theo
tổ chức các công ry thuốc nam thuốc bắc địa dõi nên còn ít quan tâm chú ý, chúng tôi đã
phương để quân lý, phân phối thuốc nam, thuốc giúp công ty thuốc nam thuốc bắc đào tạo một
bắc trong từng tỉnh và thu mua thuốc nam trao số cán bộ dược liệu qua hai lớp học. Cuối năm
về cho trung ương phản phối. Ở một số tỉnh 1960, theo để nghị của chúng tôi, được trên duyệt,
chưa có công ty thuốc nam thuốc bắc thì Ty Công ty thuốc nam thuốc Bắc trung ương đã
lâm nghiệp đảm nhiệm việc thu mua thuốc nam. được chuyển sang Bộ y tế quản lý. Được trao
Bên cạnh Công ty thuốc nam - thuốc bắc nhiệm vụ nghiên cứu, các cán bộ chuyên môn
trung ương trực thuộc Bộ nội thương, Bộ về cây thuốc tăng đần, đã góp phần đẩy mạnh
ngoại thương lại thành lập Tổng công ty xuất công tác khai thác cây thuốc tiến lên một bước.
nhập khẩu lâm thổ sản, có nhiệm vụ thu mua Tuy nhiên, tổ chức khai thác cây thuốc còn chưa
lâm thổ sản trong nước, trong đó có thuốc được hoàn bị và phải tiếp tục kiện toàn hơn nữa.
nam để xuất. Tổng công ty này có chỉ nhánh Nhưng đó không phải là việc chúng tôi muốn
ở một số tỉnh. nhấn mạnh ở đây. Trong phạm vi mục này,
Từ khi thành lập Công ty thuốc nam thuốc chúng tôi chỉ muốn phác họa một số nét về tình
bắc trung ương và Tổng công ty xuất nhập hình khai thác cây thuốc và vị thuốc Việt Nam
khẩu lâm thổ sản, công tác khai thác thuốc nam trước Cách mạng tháng Tám và trong những năm
đã được đẩy mạnh thêm một bước, một số vị đầu khi hòa bình mới được lập lại, để chúng ta
thuốc mới được phát hiện. Nhưng việc khai thác có thể hình dung được một phần nào sự khó
còn do những cán bộ chưa được đào tạo một khăn trong công tác điền tra, sưu tẩm cây thuốc
cách chính quy phụ trách nên còn nhiều thiếu và vị thuốc ở Việt Nam.
II. NHƯ CẦU VỀ ĐIỀU TRA VÀ THỐNG KÊ
CÂY THUÔC VÀ VỊ THUỐC Ở VIỆT NAM
Trong mục trên, chúng ta đã thấy trước khi sử dụng những cây thuốc và vị thuốc đó ở trong
hòa bình lập lại ở Việt Nam vào năm Ï954, thuốc nhân đản như thế nào ? Tại các nước khác
men đùng trong vùng tạm chiếm hoàn toàn phụ trên thế giới, những vị đó có được sử dụng
thuộc nước ngoài. Thuốc tây hoàn toàn nhập Không? Đã được nghiên cứu trên cơ sở khoa
của các nước phương tây; thuốc đông y thì chủ học hiện đại chưa 7 Nghiên cứu tới đâu ? Nếu
yếu cũng là thuốc nhập của Trung Quốc. Việc đã nghiên cứu rồi, thì nên vận dụng những kết
khai thác cây thuốc ở vùng tự do chỉ mới bắt quả nghiên cứu đó vào hoàn cảnh cụ thể của
đầu và đóng khung trong việc khai thắc một số nước ta hiện nay như thể nào ? Nếu chưa được
vị để chế một số thuốc cấp thiết trong kháng nghiên cứu thì ta nên làm gì để có thể trong
chiến. Tổ chức khai thác thuốc nam để xuất một thời gian ngắn nhất sử dụng được nguồn
khẩu chỉ mới được xây dựng. Chúng ta chưa có tải nguyên phong phú đó trong việc bảo vệ xức
thời gian để tìm hiểu nước ta có những tài Khỏe của nhân dân ta mà vẫn bảo đảm cơ sở
nguyên phong phú như thế nào về mặt thuốc khóa học cần thiết.
men thảo mộc và động vật. Muốn trả lời được những câu hỏi trên, nhất
Muốn khai thác và sử dụng hợp lý những cây thiết chúng ta phải tiến hành điều tra, thông kê
thuốc và vị thuốc trong nước, trước hết chúng các vị thuốc thực có ở Việt Nam. Day là một
ta cần nắm vững ở trong nước ta có những cây nhu cầu trước mát, đồng thời là một yêu cầu để
thuốc và vị thuốc nào ? Có nhiều hay ít? Việc chuẩn bị tốt cho công việc phát triển công tác
1076
khai thác và nghiên cứu cây thuốc và vị thuốc ở thì một trơng hai tác giả bị chết và cuộc chiến
Việt Nam sau này. Công tác này đòi hỏi nhiều tranh thế giới lần thứ hai nổ ra nên không in
cán bộ, tổ chức tốn kém, mất nhiều thời gian được. Đến năm 1952, A. Pételot có sửa chữa lại,
mới hy vọng đem lại kết quả, nhưng chúng ta bổ sung thêm, đặt cho bộ sách một cái tên mới
đang ở thời kỳ phục hồi kinh tế, có rất nhiều là “Những cây thuốc của Campuchia, Lào và
việc cấp thiết cần phải làm, không thể dành cho Việt Nam” (Les plantes médicinales du
công tác này nhiều người, nhiều tiền được. Cambodge, du Laos ef du Vietnam) và cho ïn
Thời kỳ mới hòa bình, còn có một số người thành 4 tập: Tập Ï (1952), tập II (1953), tập HI
cho rằng chúng ta không cần phải làm việc điều {1954), tập IV cũng in trong năm 1954 dành
tra này là vì trước đây Pháp cũng đã làm rồi, và riêng cho các loại mục lục và bảng tra cứu.
đã xuất bản một số tài liệu vẻ cây thuốc ở Đông Trong bộ sách này tác giả thống kê chừng
Dương: ta có thể tìm mà sử dụng. 1.482 vị thuốc thảo mộc ở cả 3 nước Việt Nam,
Chúng ta phải nhận rằng, hỏi thuộc Pháp, có Lào, Campuchia, so với bộ cũ của hai tác giả chỉ
một số tác giả người Pháp đã có những cố gắng có chừng 1.340 vị.
để tìm hiểu những cây thuốc và vị thuốc ở Việt Chúng ta phải nhận rằng tuy chưa hoàn toàn
Nam và đã biên soạn thành tài liệu để lại. Trong nhưng bộ sách được biên soạn rất cong phu và
những tài liệu viết một cách tương đối có hệ giúp ích nhiều cho những người muốn nghiên
thống, chúng tôi thấy có hai bộ: cứu về cây thuốc của cả ba nước Việt Nam,
1. Bộ thứ nhất mang tên “ Được liệu học và - Lào, Cămpuchia. Nhưng vì những lý do sau đây
được điển Trung Việt * (Mafière médicale et chúng ta chưa thấy đầy đủ: Trong bộ sách thiếu
pharmacopée sinoannamire) của hai tác giả E. han những vị thuốc nguồn gốc động vật và
M. Perrot và Paul Hurrier xuất bản tại Pari năm khoáng vật được dùng phổ biến trong y học nhân
1907. Trong bộ sách này các tác giả chia thành đan. Ngoài ra chúng ta không phải chỉ cần một
hai phần lớn, phần thứ nhất có một số nhận xét danh mục đơn thuần để tra cứu, mà còn cần
chung về nền y học Á Đông. việc hành nghề biết, cần được nhìn tận mắt xem những vị thuốc
đông y ở Việt Nam và Trung Quốc; phần thứ hai đó thực tế mọc ở đâu? Hình dạng nó như thế
ke danh mục những vị thuốc có nguồn gốc thực nào? Sử dụng và khai thác ra sao? Đó là chưa
vật, động vật và khoáng vật dùng trong y học nói đến chuyên có nhiều vị thuốc và cây thuốc
Trung Quốc và Việt Nam, Tài liệu có tính chất quan trọng mà không thấy nói tới trong bộ sách,
toàn diện; đáng tiếc là các tác giả chỉ dựa vào và chưa nói tới việc tên Việt Nam ghi chép không
những mẫu dược liệu do Trung Quốc và Việt đúng cũng gây khó khăn cho phát hiện, nhiều
Nam gửi sang Pháp trong các dịp triển lãm hội vị lại chưa được khai thác tại những địa điểm
chợ, chứ chưa có tác giả nào đã có dịp đặt chân ghi trong tài liệu cho nên rất khó tìm lại. Chỉ kể
lên Việt Nam hay Trung Quốc. Vả lại, bộ sách một vài thí dụ: trong bộ sách của A. Pételot
xuất bản đã lâu nên so với sự tiến bộ của khoa không thấy nói đến những cây ba gac Rauwol-
học hiện nay thì có nhiều thiếu sót, cần phải ƒña, một vị thuốc chữa cao huyết áp có giá tr
được sửa lại và bổ sung thêm. Nội dung giới trên thế giới hiện nay. Trong bộ Thực vật chí
thiệu từng vị thuốc còn quá sơ lược so với sự Đông Dương của H. Lecomte có nói đến một số
đồi hỏi của chúng ta hiện nay. cây Rauwolfia và nói là ở miền Bắc chưa ai biết
2. Bộ sách thứ hai mang tên: Danh mục những cây đó như thế nào? Mọc ở đâu? Nhiều nước
sản phẩm ở Đông Dương °-Phần cây thuốc có hỏi mua của ta, chúng tôi đã chú ý tìm nhiều
(Caialogue des produlfs de !` Indochine-Produits. năm ròng nhưng không thấy. Mãi tới tháng 8
médicinaux) đo hai tác giả Ch. Crévost và A. năm 1959, chúng tôi mới phát hiện được một
Pételot biên soạn thành hai tập: Tập Ì in năm số cây đầu tiên ở Sapa (Lào Cai) thuộc loài Rau-
1928, tập II năm 1935. Bộ sách này chỉ đóng wolfia verficillata: sau đó lại phát hiện thêm
khung trong việc thống kê những vị thuốc được ở Thanh Hóa, Ninh Bình, Cao Bằng, Lạng
nguồn gốc thảo mộc dùng trong y học nhân dân Sơn, Hà Giang, Tuyên Quang, Hòa Bình là
ở ba nước Việt, Lào và Cămpuchia. Tập II in những địa điểm không thấy nói ở trong các tài
xong được ít lâu, tác giả đang chuẩn bị tập II[ liệu cũ. Trong các tài liệu cũ không thấy nói
1077
đến vị mã tiên (Strychosnux-vomica) hay một loài đổi hoàn toàn tác dụng của vị thuốc. Ví dụ, vị
mã tiên nào khác được khai thác ở miền Bắc. thảo quyết minh nếu để sống chỉ có tác dụng tẩy
Trước kháng chiến, vị mã tiền tiêu thụ ở miển và nhuận tràng, nhưng nếu sao như nhiều người
Bác đều mua từ miền Nam ra, vì người ta cho vân làm thì hoàn toàn không còn tác dụng tẩy
rằng ở miền Bắc không có. Nhưng tình cờ ngay nữa mà chỉ thấy có mùi thơm như cà phê. Cùng
trong kháng chiến (1948) trong khi chúng tôi đi là rể của một cây nhưng để nguyên phơi khô thì
tìm một cây khác thì lại được nhân dân giới thiệu là vị ở đầu rất độc, nhưng nếu chế nhiều lần theo
có cây mã tiền ở những tỉnh Bắc Cạn, Thái những phương pháp đặc biệt trong nhân dân thì
Nguyên, Tuyên Quang và Phú Thọ. Ngay từ hổi lại được vị phụ tử gần như không độc. Ta có thể
đó mã tiền đã được chúng tôi khai thác để chế kể nhiều ví đụ khác nữa để thấy rằng không thể
strycnin và hiện nay được khai thác để xuất khẩu. bỏ qua được việc giới thiệu những cách dùng

Những loài Š/rophanthus được giới thiệu trong đặc biệt của vị thuốc trong nhân đân, không thể
các tài liệu cũ là cây thuốc bán, và cây vòi voi và đem những quan niệm của tây y đơn thuần mà
nói là có mọc nhiều nơi như Bắc Giang, Bắc Ninh, hiểu những vị thuốc đông y, và trong tài liệu điều
Nghệ An, Quảng Tri, nhưng suốt từ những năm tra không thể không điều tra cách bào chế của vị
1956, 1957 đến 1960 mặc dầu chúng tôi đã tìm thuốc trong nhân dân. Những tài liệu cũ còn ít
mọi cách phát hiện (tự đi tìm, vẽ hình cây để giới chú ý giới thiệu rõ hơn những lầm lần do cách
thiệu, nhờ mọi người cùng tìm, điều tra những vị dùng một tên để chỉ nhiều vị thuốc nguồn gốc
thuốc đùng tâm tên độc trong tài liệu đã ghi) đều khác hẳn nhau hay dùng nhiều tên rất khác nhau
không thấy. Phải chờ đến cuối năm 1960, một để chỉ cùng một vị thuốc. Ví dụ: tên cam thảo
đồng chí ở Bộ môn thực vật của Trường đại học được dùng để chỉ 3-4 cây nguồn gốc thực vật
Tổng hợp mới tìm thấy ở vùng Chi ne (Ninh Bình) khác hẳn nhau; tên “nhân sâm” hay tên “sâm”
do đi vào đúng thời kỳ cây đang ra hoa, nên đễ thường đùng để chỉ ít nhất hơn 10 cây khác nhau,
nhận, sau đó chúng ta đã phát hiện thấy ở nhiều nếu không chú ý thì de dùng nhầm, và do đó có
nơi khác nhau như Hòa Bình, Hà Tay, Hà Tĩnh, thể đánh giá không đúng tác dụng cau vị thuốc.
Nghệ An, Thanh Hóa là những địa điểm không Ngoài những tài liệu giới thiệu theo tây y hay
thấy ghi trong các tài liệu cũ. khoa học hiện đại kể trên, còn có nhiều tài liệu

Cây thuốc giun Maliotus philippinensis cũng - giới thiệu vị thuốc và cây thuốc theo tính chất
được ghi trong tài liệu cũ là có khắp mọi nơi, đông y hoặc bằng tiếng Việt hoặc bằng chữ Hán
nhưng mặc đầu hết sức tìm kiếm chúng tôi cũng hay chữ Nôm. Nhưng trong những tài liệu này,
không thấy. Cây mẫu trồng ở trường đã 18 năm hoàn toàn không có tên khoa học để giúp cho ta
không có hoa không có quả. Mãi đến tháng 4 tìm tài liệu nghiên cứu mới; tính chất tác dụng lại
năm 1962 chúng tôi mới thấy lại được cây đầu giới thiệu trên cơ sở lý luận cổ, âm dương, hàn
tiên ở Cao Bằng, sau đó quả nhiên thấy cây đó nhiệt, nên nhiều người không hiểu, cách bào chế
mọc ở khắp nơi như nói trong tài liệu. Chúng tôi lại tùy tiện, gây nên một tình trạng hỗn loạn làm
có thể có rất nhiều thí dụ khác nữa. nản lòng người muốn tìm hiểu nền y học cổ truyền.

Trong tài liệu cũ để lại thường chỉ chú ý đến Những lý do trên đã bắt buộc chúng tôi phải
danh mục, ít chú ý giới thiệu những công trình tiến hành một công tác điều tra thống kê mới về
nghiên cứu về hóa học và dược lý, để giúp cho cày thuốc và vị thuốc Việt Nam để làm cơ sở cho
việc lựa chọn sử dụng hay nghiên cứu sau nay. mọi công tác khai thác và sử đụng nguồn dược
Cách điều chế vị thuốc trong nhân dan cũng liệu phong phú của nước ta theo khoa học hiện
không thấy đẻ cập tới, mà trong thực tế chúng ta đại. Trong bộ sách, chúng tôi chỉ để cập đến những
thấy cách bào chế trong đông y nhiều khi thay vị thuốc chúng tôi đã có dịp kiểm tra.

II. PHƯƠNG PHÁP ĐIỀU TRA CAY THUỐC VÀ VỊ THUỐC

Khi chúng tôi bắt đầu tiến hành công tác dieu hầu như không thấy có một tài liệu nào giới thiệu

tra cây thuốc và vị thuốc Việt Nam, ở nước ta phương pháp dieu tra tài nguyên thực vật nói
1078
chung và cây thuốc nói riêng. Chúng tôi chỉ biết Chúng tôi chưa đi sâu vào điều tra trữ
đại khái là trước đây, để làm công tác điều tra lượng, vì công tác này đòi hỏi nhiều thời
thực vật ở toàn Đông Dương, Pháp đã huy động gian, nhiều người, tổ chức phải rất qui mô,
một lực lượng và một bộ máy khá tỉnh vi, chỉ tốn kém, đòi hỏi sự phối hợp của nhiều cơ
phí một số tiên khá lớn, mà trong vài chục năm quan ở một trình độ cao.
chưa hoàn thành. Trong môi đợt sưu tâm, chúng tôi lại xác định
Chúng tôi cũng chưa được thấy ai đã làm để nhiệm vụ cụ thể của từng đợt. Ví dụ: Trong đợt
học tập. Thêm một khó khăn nữa là công tác đi Lạng Sơn (8-1956) chúng tôi nhằm điều tra
điều tra thực vật nói chung và cây thuốc nói sơ bộ cây hồi và cách cất đầu hổi trong nhân
riêng, chưa được đánh giá đúng tâm quan trọng dân giúp tổng công ty lâm thổ sản, trong đợt đi
của nó, nên chưa có biên chế và ngân sách Sapa (8-1957) chúng tôi đi tìm hiểu cây thảo
riêng. Chúng tôi phải vừa làm vừa rút kinh quả, đợt đi Thanh Hóa và Vinh (1959) chúng
nghiệm và dần dần đúc kết thành một số tôi nhằm phát hiện vây vòi voi Strophanihus và
nguyên tắc rồi tùy nhiệm vụ, hoàn cảnh cụ thể tìm hiểu cây quế v.v... Lễ di nhiên trong mỗi đợt
từng lúc mà vận dụng cho thích hợp. Qua một đi, ngoài nhiệm vụ chính de ra, chúng tôi không
số năm làm công tác điều tra tìm hiểu cây thuốc bỏ việc tìm, phát hiện những cây khác.
đặc biệt là từ khi hòa bình được lập lại, chúng Cũng vì xác định được nhiệm vụ chính cho
tôi thấy trong công tác điều tra cần phải làm ít vừa với khả năng, nên trong mỗi đợt đi điều
nhất một số việc sau đây: tra nói chung, chúng tôi đều đạt kết quả tốt
1. Xác định rõ mục đích, yêu cầu của toàn gây phấn khởi cho bản thân và những người
bộ công tác điều tra và của từng đợt điều tra cùng đi.
ngắn; 2. Lựa chọn những vùng để điều tra trước
2. Lựa chọn những vùng đi điều tra sau. Việc lựa chọn vùng để điều tra trước, sau
trước, sau; rất cần thiết trong hoàn cảnh nhiều việc cần làm,
3. Tiến hành điều tra cụ thể. mà khả năng có hạn. Căn cứ vào mục đích và
Sau đây chúng tôi xin giới thiệu một số việc hoàn cảnh thời gian, chúng tôi đã lựa chọn như
bản thân đã làm và hướng dẫn nhiều đoàn cùng sau:
làm trong những năm vừa qua: : a) Lúc đầu còn ít kinh nghiệm, chúng tôi tiến
Ì. Xác định rõ mục đích, yêu cầu của toàn hành điều tra ở Hà Nội, vì như đã nói trong mục
bộ công tác điều tra ngắn. Chúng ta biết rằng tình hình tổ chức khai thác cây thuốc ở Việt Nam,
công tác điều tra có thể nhằm nhiều mục đích: ở Hà Nội có một số bà hàng li chuyên bán
điều tra sự phân bố, điều tra trữ lượng, điều tra thuốc nam. Vì ở ngay Hà Nội, cho nên chúng
hoạt chất trong cây và hay điều tra công dụng, tôi có thể xem cây thuốc khô và nếu cần có thể
liều dùng, cách chế biến cây thuốc và vị thuốc nhờ các bà dẫn đi xem những cây tươi. Trước
trong nhân đân. Tùy theo mục đích, yêu cầu kháng chiến, chúng tôi đã có dịp điều tra các
mà tổ chức cần thay đổi cho thích hợp. Hiện hàng lá này và chúng tôi đã phát hiện thấy hầu
nay chúng tôi mới có khả năng đóng khung hết các bà đều quê ở Đại Yên, một làng ngoại
công tác điều tra trong việc phát hiện lại một số thành ngay vườn bách thảo; chúng tôi đã quen
cây thuốc và vị thuốc được nhân dân quen dùng, biết một số và biết được một số cây thuốc các
nhất là những vị thuốc trước đây ta vân phải bà hay buôn. Không những chúng tôi tự tiến
nhập và một số cây thế giới quen đùng, muốn hành điều tra, mà còn trao công tác này cho các
hỏi mua của ta như: mã tiền (ŠSrrychnos sinh viên cùng làm, giới thiệu các chuyên gia
huxvomica), vòi voi (Strophan-thus); ba gạc nước bạn tới tìm hiểu kinh nghiệm của các bà.
(Rauwolfia) v.v... ` Có thể nói hòa bình lập lại, chúng tôi đã coi và
Đồng thời chúng tôi chú ý điều tra cả cách biến đây thành một nơi để đưa sinh viên đến
chế biến, sử dụng vị thuốc trong nhân dân. thực tập xem cây thuốc ở ngoài trời, do đó góp
Chúng tôi còn tiến hành điểu tra một số hoạt phần làm cho dân làng và các bà thấy rõ tẩm
chất trong cây thuốc như cây thuốc có tanin, có quan trọng của việc mình làm và càng thêm phấn
ancaloit, có tỉnh đầu, saponin, antraglucozit v.v... khởi; vì trước đây không ai chú ý đến công việc
1079
của các bà. Được khuyến khích và nâng đỡ, Chúng tôi thường được hỏi đến với tính chất cố
chính quyền xã và các bà đã hết sức giúp đỡ vấn do đó vừa giúp được Tổng công ty, đồng
chhúng tôi trong công tác điều tra, thời cũng lại nắm thêm được tài nguyên ở các
Tại Hà Nội, còn có rất nhiều hiệu thuốc đông nơi. Trong trường hợp nghỉ ngờ, chúng tôi cÂn
y và các ông lang. Năm 1955, chúng tôi bắt tổ chức đi điều tra tại chỗ thì các cơ sở của Tổng
đầu tìm hiểu những kinh nghiệm quý báu của công ty ở các tỉnh đã giúp đỡ chúng tôi liên hệ
các cụ. Tuy trong giới đông y lúc đầu còn lẻ tẻ với quản chúng địa phương. Đến năm 1957 do
những hiện tượng giữ bí mật nhà nghề, nhưng nhu cẩu thuốc tảng lên, phần kinh doanh thuốc
chúng tôi kiên trì lấy lòng thành cời mở để gần nam thuốc bắc của tổng công ty này tách ra để
gũi các cụ, chủ động giới thiệu một số kinh thành lập “Công ty thuốc nam thuốc bác trung
nghiệm của mình trước, chúng tôi thấy các cụ cương” chúng tôi lại càng có nhiều điều kiện
cũng không giấu gì đối với chúng tôi. Chúng tôi thuận tiện để hoạt động hơn nữa. Ngoài việc
cũng đã tham gia hội họp với các cụ trong hội y giúp đỡ Tổng công ty xác định những vị thuốc
được (một tổ chức tập hợp các cụ đông y ở Hà nghỉ ngờ, chúng tôi còn de nghị tổ chức giúp
Nội và các tình có từ trước hòa bình trong vùng Tổng công ty này đào tạo cán bộ thu mua được
tạm chiếm, hội này tồn tại cho đến năm 1958 là liệu. Qua nhiều lớp đào tạo, con số cán bộ dược
năm hột đông y mới hiện nay được thành lập) liệu lên tới 600. Những cán bộ được đào tạo
và trong các dịp sinh hoạt này, chúng tôi đã để tung đi khắp các tỉnh miền bắc lập thành màng
nghị và được các cụ chấp thuận, biến vườn hoa lưới giúp chúng tôi vươn đến khắp nơi. Mỗi khi
của Y miếu (Y miếu là miếu thờ các vị danh y cần về địa phương nào để xác định lại, chúng
có công đối với nền y học Á Đông, xây dựng từ tôi đã có sẵn cơ sở giúp đỡ.
đời Hậu Le ở ngõ Ngô Sĩ Liên phố Sinh Từ nay Chúng tôi còn chọn Hà Nội làm nơi thí điểm,
là phố 224, số nhà 19A, được hội y dược dùng vì ở Hà Nội việc đi lại dễ đàng, không mất nhiều
làm trụ sở của hội từ trước năm 1934) thành thời gian; chúng tôi có thể tranh thủ những lúc
vườn cây thuốc. Từ năm 1955, chúng tôi vui rỗi rãi dù chỉ một hai giờ! Vì công tác mới làm
mừng được thấy các cụ có tuổi trực tiếp cuốc nên còn đôi khi thiếu sót, trong trường hợp đó
vườn, đắp luống để trồng cây thuốc, các cụ đem chúng tôi vẫn có thể có thời gian điều tra lại
trồng tại đấy những cây thuốc kinh nghiệm nhất nhiều lần để làm cho tốt.
của các cụ, có những cây các cụ đem từ những Tại Hà Nội còn tập trung nhiều cơ sở nghiên
tỉnh xa về. Nhờ có vườn thuốc này, khi giới thiệu cứu, nhiều phòng thí nghiệm, nhiều cán bộ có
bài thuốc kinh nghiệm, các cụ có thể chỉ cây, khả năng. Ngoài sự cố gắng của bản thân, chúng
thống nhất tên cây, và nếu cần phổ biến giống. tôi còn có thể tranh thủ sự giúp đỡ kịp thời của
Chúng tôi cũng có thể do đó nhận xét cây thuốc đông đảo cán bộ chuyên môn các ngành khác
tươi và xác định tên khoa học được để đàng, có liên quan, tham khảo các tài liệu về cây thuốc
chính xác. Kinh nghiệm này về sau được phổ và vị thuốc.
biến để xây dựng vườn thuốc tại các tỉnh. Qua kinh nghiệm, chúng tôi thấy, néu làm
Một lý do nữa đã quyết định chúng tôi chọn tốt ở Hà Nội, chúng ta có thể nắm được một
Hà Nội làm thí điểm điều tra đầu tiên vì Hà Nội nửa công việc giúp cho việc đi điều tra ở các địa
là nơi tập trung đầu mối kinh doanh cây thuốc; phương sau này.
từ cuối 1954, Bộ nội thương đã thành lập Tổng b) Sau Hà Nội, chúng tôi tiến hành điều tra ở
công ty lâm thổ sản chuyên kinh doanh các sản các tỉnh vùng núi biên giới Trung Việt như Lào
phẩm của rừng núi và đồng ruộng, trong đó cây Cai, Cao Bằng, Lạng Sơn rồi đến các tỉnh ven
thuốc chiếm một vị trí quan trọng. Tổng công biển, trước tiên là các tỉnh ở ven biển miền Bắc
ty này có chỉ nhánh khắp các tỉnh ở trong nước, (Quảng Ninh).
ngoài những vị thuốc đang kinh doanh, Tổng Qua sự tìm hiểu các tài liệu và thực tế theo
công ty thường nhận được những mặt hàng mới dõi ở những cơ sở kinh doanh thuốc nam thuốc
do địa phương phát hiện được, gửi về hởi xem bắc ở Hà Nội, chúng tôi nhận thấy những vị
có nên thu mua không vì nhân dân có dùng, thuốc mà cả Việt Nam và Trung Quốc đều dùng
hoặc vì trước đây thấy nói người ta có thu mua. thường có nhiều tài liệu hơn. Chúng tôi còn biết
1080
là tại các tỉnh miền núi biên giới Trung Việt trước cụm dens-leonis).
đây, các dân tộc ít người thường khai thác một d) Ngoài những vùng chủ yếu trên đây, khi
số vị thuốc bán thẳng sang Trung Quốc qua các có hoàn cảnh thuận tiện, chúng tôi cũng không
đường tiểu ngạch, để rồi các vị thuốc đó lại nhiêu bỏ qua những tỉnh đồng bằng hay miền núi
khi được bán sang Việt Nam, qua đường biển khác, nhất là những tỉnh ở cực nam của miễn
với tên thuốc bắc. Mật trong những mục đích Bắc nước ta có khí hậu nhiệt đới hơn, để tìm
chúng tôi vạch ra là nhộn rõ những vị thuốc những cây đặc biệt nhiệt đới như cây nhàu
bắc cần phải tiếp tục nhập hay di thực hay (Morinda citrifolia).
những vị thuốc bắc giả nghĩa là ở Việt Nam cũng Trên cơ sở những vùng đã chọn lựa, chúng
có để đặt vấn đề khai thác hay phát triển. tôi lần lượt tiến hành điều tra, có những vùng
Đồng thời với việc tiếp tục điều tra ở Hà Nội điều tra một lần cũng có những vùng điều tra
và sau khi đã có một số kinh nghiệm, chúng tôi nhiều lần vào những tháng khác nhau trong năm
đã đi điều tra ở các tỉnh miền núi, trước tiên là để có phát hiện những cây vào mùa hoa quả của
các tỉnh biên giới như Lạng Sơn (8-1956), Lào nó, giúp cho việc xác định tên khoa học được de
Cai (8-1957), Cao Bằng (1960 và 1962), Tây dàng.
Bắc (1960). Do đó chúng tôi đã phát hiện lại Ngoài việc bản thân đi điều tra, chúng tôi
được cây kim anh (Rosa Ïaevigata) ở Lạng Sơn còn tranh thủ đề nghị các cơ quan khác cùng
và Cao Bằng, cây tục đoạn (Dipsacus japonicus) làm. Nhờ được thông tri của Cục quân y (1958)
ở Lào Cai-Sapa (1957), cây đảng sâm ở Lạng và của Bộ y tế (1959) trao trách nhiệm điều tra
Sơn (1960), nhờ sự phối hợp với Tổng công ty cho các địa phương, nên các tỉnh đều có gửi báo
lâm thổ sản, chúng tôi phát hiện lại những cây cáo vẻ tài nguyên hiện đang được khai thác hay
gấu tàu (Aconitum fortunei), hoàng liên (Copiis) có nhiều triển vọng ở tỉnh mình. Nghiên cứu
ở Sapa (1958) v.v... Những vị thuốc đó trước kia những báo cáo đó, đồng thời đối chiếu với thực
thường phải nhập thì nay đã được khai thác ở tế khai thác của Tổng công ty thuốc nam thuốc
trong nước. bắc trung ương, chúng tôi chọn hướng để đi điều
Tại các tỉnh ven biển, chúng tôi tìm hiểu các tra dần ở những vùng có những cây chúng tôi
vị thuốc đặc biệt miền biển.như cá ngựa (Hip- chưa được xem tận mắt.
pocampus), rau câu (Gracilaria sp), Ô tặc cốt Như vậy, chúng tôi đã có dịp đi điều tra ở
(Sepia esculenta) ở Hòn Gai (1957), trân châu hầu hết các tỉnh trên miền Bắc, và chúng tôi rất
ở Hải Ninh. Đồng thời chúng tôi cũng biết rằng vui mừng khi phát hiện lại được một số lớn một
tại vùng này cũng có nhiều vị thuốc như các vị thuốc thông thường nhất, cũng như một số
tỉnh miền núi. Tại những vùng ven biển này, vì lớn vị thuốc có giá trị xuất khẩu. Tuy nhiên còn
giao thông thuận tiện, có nhiều người Trung cần phải tiếp tục đi sâu kiểm tra nhiều mặt khác
Quốc đã đến sinh sống từ lâu đời, họ biết khai nữa, đồng thời tiếp tục phát hiện thêm những
thác nhiều vị thuốc mà ông cha họ đã biết khai cây mới hay ít nhất cũng phải phát hiện lại cho
thác, sử dụng ở Trung Quốc; nay sang đây họ hết những cây có trong các tài liệu thống kê cũ.
tiếp tục khai thác để sử dụng hay xuất ve nước, 3. Tiến hành điều tra cụ thể: Tùy theo vùng
trong khi nhân dân ta chưa chú ý khai thác như điều tra, chúng tôi áp dụng những phương pháp
vị ba kích (Morinda øficinalis), tắc kè (Gekko khác nhau. Nhưng nói chung bao giờ cũng gồm
gckko) v.v... ba giai đoạn là: Chuẩn bị, vận động quân chúng,
c) Cũng trên tình thần tìm, phát hiện trước thu thập mẫn, nghiên cứu tại phòng thí nghiệm.
những cây thuốc vẫn gọi là thuốc bắc, chúng a) Trong khi chuẩn bị, cần nghiên cứu những
tôi chú ý đến những vùng có khí hậu mát, lạnh tài liệu đã có về những cây định tìm (tài liệu,
gần giống khí hậu một số tỉnh miền nam Trung hình vẽ màu nếu có, sưu tập cây khô) để có thể
Quốc, chúng tôi đã tìm hiểu các vùng Sapa, hình dung được những cây định tìm, nghiên
Tam Đảo. Tại những vùng này chúng tôi cồn cứu địa lý những vùng dự định đi điều tra, đặc
chú ý tìm những cây mà Pháp đã di thực vào biệt ve mặt kinh tế, nhất là những tài nguyên
Việt Nam trước đây như cây Áctisô (Cynara liên quan đến cây thuốc. Số người tham gia
scolymus), bồ công anh Trung Quốc (Taraxa- không cần nhiều (thường chỉ 2-3 người, trong
1081
đó cần có người chuyên ve được liệu và thực nhân dân. Ví dụ như ở Hà Nội. thường chúng
vật) chuẩn bị những phương tiện để lấy mẫu cây, tôi tới thăm hỏi các nhà ông lang, tham dự các
lấy hạt giống, cây con đem về trồng. Nếu có buổi họp mặt của các cụ, hoặc đến tìm các bà
điều kiện mang theo cả một số thuốc thử hóa hàng lá ở đầu phố, góc chợ. Nhiều khi phải mua
học để có thể tìm hoạt chất tại chỗ, nhưng ta của các bà một số thuốc rồi mới lân la hỏi
nên chú ý tránh mang những dụng cụ có thể chuyện. Chúng tôi giới thiệu trước những kinh
nhờ địa phương giúp đỡ mà không trở ngại nghiệm của chúng tôi hoặc những điều khoa học
nhiều đến công tác của họ như kính hiển vi, mới đã chứng minh kinh nghiệm của các cụ.
một số dụng cụ chính xác khác. Sau khi thu thập kinh nghiệm, chúng tôi phải

Cần liên hệ trước với nơi mình định tới bằng tiến hành một sự chọn lọc kiểm tra cẩn thận, vì
thư từ hay cử người đến trước. nhiều khi các cụ cũng nhầm lẫn.

b) Vận động quần chúng tham gia điều tra. Khi đến các tỉnh, sau khi tiến hành xong các
Vấn để này có ảnh hưởng rất lớn đến kết quả thủ tục hành chính cần thiết, thường chúng tôi
của công tác điều tra. Nhân dân ta thường nói thăm hỏi các cụ lang có uy tín ở địa phương hoặc
“ở trong mỗi người chúng ta đều có một ông nếu không có gì phiển nhiễu thì triệu tập mời các
lang”. Thật thế, qua kinh nghiệm thực tế, chúng cụ họp mặt để trao đổi kinh nghiệm rộng rãi. Từ
tôi thấy hầu như ai cũng có thể giới thiệu cho ta năm 1958, sau khi Hội đông y chính thức được
một bài thuốc, một vị thuốc kinh nghiệm của thành lập ở Hà Nội và ở các tỉnh, đã giúp chúng
mình hay của gia đình mình. Cho nên trong mọi tôi rất nhiều trong việc tập hợp lực lượng. Đối với
cuộc điều tra chúng tôi đặc biệt chú ý làm sao những tỉnh chưa có Hội đông y, chúng tôi vẫn
cho có thật nhiều người giới thiệu cây thuốc hay dựa vào các Công ty lâm thổ sản địa phương, các
bài thuốc, rồi dựa trên cơ sở những cây giới thiệu, cơ quan phụ trách thu mua hàng xuất khẩu hay
lựa chọn thêm hướng đi cụ thể ở mỗi địa phương. một tổ chức tương tự ở xã hay huyện.

Đối tượng vận động chủ yếu là những ông lang, Trước năm 1960, vì Bộ y tế chưa quản lý vấn
bà mế, bà hàng lá, những người từ trước đến đề thuốc nam thuốc bắc, cho nên nói chung, chúng
nay vẫn sống bằng nghề di kiếm lâm sản để bán tôi có rất ít liên hệ, nhưng từ năm 1960, khi nhiệm
(vì có thể trước đây họ đã lấy cây thuốc để bán). vụ kinh doanh thu mua thuốc nam thuốc bắc được
Nhưng còn một lực lượng rất quí, mà ta thường chuyển về ngành y tế phụ trách, thì chúng tôi đã
ít chú ý đến là các học sinh và các em bé chăn được các ty y tế giúp đỡ, nhưng chúng tôi vẫn tiếp
trâu. Do sống gần thiên nhiên nên các em biết tục liên hệ với những cơ quan cũ.

rất tỉ mỉ những điều mà các em chú ý hay các Trong các cuộc họp mặt, trước hết chúng tôi
em thấy người khác đã làm. Chính nhờ một em trình bày mục đích điều tra về các cây thuốc và
bé.chăn trâu 11 tuổi mà năm 1959, chúng tôi bài thuốc, sau đó để nghị các cụ có điều gì chỉ
đã tìm được rất nhiều cây ba gac (Rauwlofia) ở dẫn hay muốn giới thiệu những người nào có
Sapa, trong khi đó người lớn đều nói không biết kinh nghiệm ở địa phương. Sau đó chúng tôi
hay nói là ở rất xa. Năm 1957, cũng chính nhờ hỏi thăm về những cây chúng tôi định tìm. Trong
hai em bé học sinh khác ở Sapa hướng đẫn mà trường hợp này cần có hình vẽ màu hay tối thiểu
chúng tôi đã phát hiện được cây hoàng tình cũng phải có hình vẽ đen. Nếu cần thì phải nói
(Polygonatum) làm thuốc bổ, một giống bạc hà đến công dụng của nó để gợi ý. Khi giới thiệu
mọc hoang rất thơm và một số cây thảo quả mọc công dụng chữa bệnh của cây định tìm, phải
hoang ở một khu rừng gần ngay thị trấn Sapa. nói các triệu chứng để các cụ de hiểu vì nhiều
Tại miền núi có nhiều đồng chí trong Ủy ban khi người ta không hiểu tên bệnh mà chỉ biết
hành chính vốn gia đình có biết thuốc, nên cũng các triệu chứng thôi. Nhiều khi lại phải hỏi thec
đã giúp chúng tôi rất nhiều trong việc phát hiện đường vòng, ví dụ tìm cây vòi voi (Srrophan
những cây thuốc mới có giá trị. thu$) là một cây trong nhân dan chưa dùng đi

Nhưng làm thế nào để khêu gợi được quản chữa bệnh. chúng tôi phải dieu tra bằng cácl
chúng? Còn tùy hoàn cảnh cụ thể, tùy người hỏi về những cây nhân dân vùng đó đã dùng đi
mà thay đổi, nhưng trước hết phải có lòng tin tẩm tên thuốc độc dùng trong việc sản bắn.
tuyệt đối và thành tâm học tập kinh nghiệm của Sau khi nghe các cụ giới thiêu chúng tôi lự

1082
chọn những cây đáng chú ý, hỏi lại một vài chỉ Nam. Vì mới xây dựng lần đầu, cho nên có
tiết để kiểm tra, sau đó nhờ các cụ cho người nhiều vị thuốc chưa được ghi vào và nhiều
dẫn đường đi tìm trong rừng. Nếu những cây vùng có vị thuốc quí chưa được nêu lên. Chúng
đó đã có trồng ở vườn đông y các tỉnh thì xem tôi nhận thấy quần chúng đến xem triển lãm
ở vườn trước khi đi rừng. Khi đi theo những bổ sung khá nhiều chỉ tiết đáng quí. Do đó,
người dẫn đường địa phương, đồng thời với việc chúng tôi đã rút kinh nghiệm dùng triển lãm
tìm những cây người ta giới thiệu, chúng tôi tìm làm phương tiện điều tra trong những đợt sau.
thêm những cây dự định tìm và những cây có Sau đó, chúng tôi đã dùng triển lãm phối hợp
giá trị khác. làm điều tra ở Hồng Quảng (1959), ở Cao Bằng
Trong khi di điều tra thực địa như vậy, đo (1962) và ở Hà Tĩnh (1963).
chúng tôi đi thành đoàn, mang theo những dụng Ngoài những hình thức thông thường để
cụ hơi lạ mắt với nhân dân địa phương (kẹp ép tuyên truyền cho giá trị chữa bệnh và giá trị
cây, thùng đựng cây, máy ảnh v.v...) một số kinh tế của cây thuốc, chúng tôi chú ý giới thiệu
người tò mò và nhất là các trẻ em hay đi theo những cây thu thập được ở địa phương mà chúng
xem, chúng tôi không bỏ lỡ dịp giới thiệu mục tôi đã xác nhận giá trị đo những nghiên cứu từ
đích điều tra và hỏi khéo những cây định tìm, trước, giới thiệu cả người nào đã giới thiệu đơn
những người có tài chữa bệnh ở địa phương; do thuốc hay vị thuốc đó, vẽ một bản đồ được liệu
đó nhiều khi tìm được những vấn để mới không sơ lược của vùng đó, rồi để nghị những người
ngờ đến. Có nhiều em bé tự nguyện xung phong tới xem bổ sung, góp ý thêm. Trên cơ sở những
đi dẫn đường. Cứ như vậy, từ địa phương này ý kiến đóng góp, chúng tôi lựa chọn và lại điều
đến địa phương khác, chúng tôi dần dần phát tra thêm nữa. Những người mách thuốc thường
hiện lại những cây thuốc hay dùng nhất. Đến là những người hướng dẫn chúng tôi trong đợt
. địa phương sau chúng tôi giới thiệu những kinh điều tra mới này.
nghiệm của địa phương trước đã được kiểm tra ©) Thu thập mẫu cây, xác định tên khoa học,
nghiên cứu rồi. nghiên cứu hoạt chất và nghiên cứu tác dụng
Một hình thức quan trọng nữa để động viên được lý. Trong khi tiến hành điều tra, cần thu
quần chúng đông đảo tham gia công tác điển thập những mẫu cây. Phải cố gắng lấy mẫu cây
tra là triển lãm. Thường người ta chỉ hay dùng có đủ hoa quả và bộ phận dùng làm thuốc.
triển lãm để biểu dương kết quả. Nhưng qua Nhưng nếu đi điều tra không đúng mùa có hoa
. nhiều đợt triển lãm, chúng tôi thấy ngoài việc quả, thì cũng vẫn phải hái những bộ phận còn
dùng để biểu dương kết quả, triển lãm còn là lại vì có vẫn hơn không, sau này sẽ chú ý trở lại
một phương tiện điều tra rất tốt. khi có dịp. Trên cơ sở những bộ phận hái được,
Cuối năm 1956, chúng tôi tổ chức một cuộc nhiều khi cũng có thể xác định được hay ít nhất
triển lãm đầu tiên (ở Trường đại học y được) cũng cho ta một khái niệm ve cây. Đồng thời
nhằm giới thiệu những kết quả bước đầu của với việc lấy mâu, cần ghi chép màu sắc của hoa,
việc tìm hiểu và nghiên cứu khai thác từ trong quả, lá, vì sau này cây ép khô sẽ mất màu tự
kháng chiến và sau khi hòa bình lập lại để nhằm: nhiên, mà màu sắc nhiều khi là một tiêu chuẩn
gây tin tưởng đối với cây thuốc Việt Nam. Cuộc giúp ta xác định cây thuốc.
triển lãm được sự cộng tác chặt chẽ của phòng Nếu có người biết đùng thuốc thì cần hỏi
được liệu thuộc Tổng công ty lâm thổ sản và ngay dùng chữa bệnh gì, cách bào chế, đùng
Cục quân y. Tuy chỉ mở cửa có ít ngày nhưng tươi hay dùng khô. liều lượng và cách dùng.
phòng triển lãm đã thu hút được hàng mấy nghìn Chúng ta đã biết rằng do cách bào chế khác
người xem, trong đó có rất nhiều chuyên gia nhau, liểu lượng tác đụng có thể khác nhau. Ví
nước bạn. Đặc biệt cuộc triển lãm được vĩnh dự dụ: dùng tươi mới có tác dụng, còn dùng khô
đón tiếp Hồ Chủ Tịch, và phái đoàn chính phủ không có tác dụng. Chúng ta chỉ cần nhớ một
của Trung Quốc do thủ tướng Chu Ân Lai dẫn thí dụ thông thường hàng ngày: mía ăn tươi có
đầu tới thăm nhân dip phái đoàn tới thăm Trường vị ngọt, nếu đem phơi khô sẽ mất hết chất ngọt.
đại học y dược. Trong cuộc triển lãm chúng tôi Từ đó suy ra thuốc cũng vậy. Cho nên càng thu
có dựng một bản đồ cây thuốc đầu tiên ở Việt thập được nhiều chỉ tiết càng tốt.
1083
Cùng với việc thu thập tiêu bản cây khô, cần có tài liệu để tham khảo, chúng tôi cũng ghi
thu thập cả hạt để về trồng và theo đõi: Nhiều chép lại, nhưng chú ý trước tới những vị thuốc
khi hái cành, hay đào cây con, mẩu ra vì có mà nhiều nơi giới thiệu giống nhau.
nhiều cây trồng bằng cành hay mẩu rễ thì mọc Việc nghiên cứu đi sâu đòi hỏi nhiều thời
bảo đảm hơn. gian, nhiều chỉ phí, do phương tiện có hạn nên

Đối với một số cây quan trọng định nghiên chúng tôi chỉ đóng khung vào việc đi sâu nghiên
cứu sâu thêm về hóa học hay được lý, cần thu cứu một số vị thuốc nào cần thiết đối với nhu
hái một lượng nguyên liệu càng nhiều càng tốt, cầu trong nước hay có giá trị xuất khẩu cao.
ít nhất cũng 1 đến 5kg. Đối với những vị khác, chúng tôi để lại sau,

Việc nghiên cứu sơ bộ hoạt chất có thể tiến hay giới thiệu những người khác nghiên cứu.
hành tại chỗ đối với một số chất không đòi hỏi Qua hơn 30 năm nghiên cứu, tìm hiểu về
thiết bi cổng kênh. Ví dụ: ta có thể sơ bộ xác cây thuốc và vị thuốc Việt Nam, đặc biệt từ
định sự có mặt của tỉnh đầu bằng mùi thơm, ngày hòa bình lập lại, chúng tôi rất vui mừng
của chất béo bằng cách ép giữa hai tờ giấy thấy thấy chúng ta đã phát hiện lại hầu hết những
có vết mờ trong hay của chất ancaloit bằng giấy vị thuốc thông thường nhất và một số lớn các
có tẩm thuốc thừ Drag-gendorf. Nhưng dù sau vị thuốc có giá trị cao về xuất khẩu.
sự nghiên cứu tại chỗ cũng chỉ có giá trị sơ bộ; Đối với một số cây thuốc, chúng tôi đã có
cần phải điều tra lại trong điều kiện đầy đủ của dịp đi sâu nghiên cứu về thực vật, hóa học và
phòng thí nghiệm. tác dụng dược lý; một số đã được đưa vào sử

Phương pháp xác định sơ bộ hoạt chất chúng dụng rộng rãi trong thực tế. Nhưng còn rất
tôi đã có dịp giới thiệu trong bộ sách “Được nhiều vị chỉ mới nêu được vấn để, thu thập một
liệu học và các vị thuốc Việt Nam" và một số số tài liệu tương đối mới nhất để bước đầu
tài liệu khác nên không nói lại ở đây. giúp các bạn sau này muốn đi sâu nghiên cứu

Việc xác định tên khoa học cũng có thể tiến về cây thuốc và vị thuốc ở nước ta.
hành sơ bộ tại chỗ, nhưng bao giờ cũng phải Dù sao đây cũng mới chỉ là những kết quả
kiểm tra lại cẩn thận tại phòng thí nghiệm, đối đầu tiên còn nghèo nàn. Chúng tôi tin rằng
chiếu với các tài liệu cho chắc chắn. Sau khi với hoàn cảnh hiện nay, chúng ta đã có Viện
xác định tên khoa học, còn cần xác định tên cổ dược liệu (thành lập tháng 7-1961) chuyên
hay tên Trung Quốc của vị thuốc, vì chúng tôi nghiên cứu về cây thuốc, công tác điều tra
phải tìm tài liệu ve cây thuốc không những cây thuốc lại được chính thức ghi vào trong
trong các sách hiện đại mà còn cả những sách kế hoạch nghiên cứu của Bộ y tế và của Ủy
cổ nữa. Trong khi tra khảo các tài liệu mới và ban khoa học kỹ thuật nhà nước, có nhiều
cũ về cây thuốc, nếu thấy tài liệu và những điều đơn vị tham gia phối hợp, chắc chắn trong giai
được giới thiệu trong nhân dân ăn khớp thì thôi; đoạn sắp tới công tác dược liệu sẽ thu được
nếu không khớp thì ghi lại để khi có dịp sẽ nhiều kết quả tốt đẹp hơn nữa, góp phần bảo
kiểm tra thêm. Có nhiều vị thuốc không thấy vệ sức khỏe nhân đân.

IV. CÁCH LÀM MẪU CÂY THUỐC KHÔ

Trong việc điều tra cây thuốc, việc xác định khảo, vận dụng phương pháp người ta đã nghiên
được tên khoa học của cây thuốc là một bước cứu vào điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của ta, do
quan trọng. Có biết được tên khoa học của cây đó tiết kiệm được thời gian mò mâm, chóng
thuốc mới tìm được xem cây đó đã được thế được đưa vào sử dụng.
giới nghiên cứu chưa? Cây đó có được dùng ở Việc xác định tên khoa học có khi có thể làm
nước nào khác không, hay chỉ được đùng ở Việt tại chỗ, nhưng nhiều khi phải đem về phòng thí
Nam? Nếu đã được nghiên cứu thì nên tham nghiệm có đầy đủ điều kiện, tài liệu, sách báo

1084
mới tiến hành được. Muốn thế phải tiến hành ép bật sự giống nhau hay khác nhau của hai mặt
cây cho khô để mang về. Nhưng vì cây khô nhiều lá. Nếu cây đài quá, có thể gấp 2-3 phần trên
khi màu sắc hoa, lá, quả thay đổi, cho nên đồng mặt tờ giấy. Sau khi ép, đặt cây ép giữa một
thời với việc ép cây cần chú ý ghi chép những chồng giấy khác hay một chồng sách, hay để
đặc điểm khi cây còn tươi để giúp cho việc xác các vật nặng lên. Có khi bó chặt, treo nơi thoáng
định tên khoa học trong phòng thí nghiệm. Nhiều gió. Khi ép nhiều mẫu cần bó chặt chúng trong
khi, trong nước không đủ tài liệu, điều kiện để khuôn ép (hình mắt cáo bằng gỗ hay đan bằng
xác định, cần gửi mẫu ra nước ngoài. Một mẫu tre) để phơi nắng hoặc sấy bằng lừa. Mỗi ngày
cây ép khô tốt sẽ làm cho việc xác định được đễ thay giấy một lần. Riêng ngày đầu và ngày thứ
dàng. Muốn làm cây ép khô có 5 việc chính cần hai, nên thay giấy 2-3 lần, vì cây còn ướt, thấm
phải làm là: 1. Hái cây cho đúng cách; 2. Ép và vào giấy, có thể làm lên men, mốc ẩm và cây ép
phơi khô; 3. Đính mẫu cây vào bìa; ghi chép tại sẽ bị đen, xấu. Những tờ giấy thay ra bị ẩm,
nơi cây mọc; 5. Bảo quản. đem phơi khô còn đùng lại nhiều lần. Thời gian
Hái cây cho đúng cách: Cần hái cho đủ bộ ép phơi cần chừng 5-7 ngày là xong. Hiện nay,
phận của cây: rễ, thân, lá, hoa và quả. Nếu cây một số nơi có kinh nghiệm dbng bàn là để là,
to thì chỉ cần hái một cành có đủ hoa, lá và quả. vừa nhanh vừa đẹp, chỉ cần chú ý đừng nóng
Ngoài ra, nên chú ý hái những bộ phận dùng quá làm lá bị cháy vàng, trông kém đẹp.
làm thuốc như vỏ, thân, rẻ, củ, hạt v.v... Một số Chú ý:
cây được xác định cân cứ vào rễ, thân và rẻ, vì 1, Nếu ép nhiều cây một lượt, giữa các cây
hoa quả khá giống nhau, dễ lẫn. nên có nhiều lớp giấy để cây nọ khỏi hằn lên
Khi hái cây cần đính ngay số hay viết ngay tên cây kia. Tùy theo cây to day mà xếp nhiều
cây vào. Nên mang theo một số nhãn và dây buộc. hay ít lớp giấy.
Khi gặp một cây thuốc không có đủ hoa quả 2. Môi cây nên ép 3-4 mẫu; về sau chọn
thì có hái không? Vẫn nên hái, vì thà thiếu còn những mẫu đẹp giữ lại.
hơn không. Nhiều khi chỉ căn cứ vào cành lá và 3. Nếu ép quả to dày, ta có thể cắt bổ dợc đôi,
tên địa phương cũng có thể xác định được, giữ lấy phần có cuống, vì cách quả đính vào
nhưng chưa chính xác lắm. Tuy nhiên, cần chú cuống nhiều khi giúp ta xác định tên cây. Có
ý để sau này bổ sung cho đủ, vì một mẫu có đủ khi người ta cất bỏ hai bên má quả, chỉ giữ
các bộ phận mới là một mẫu có giá trị. phần giữa còn mang cuống. Những quả nạc có
Sau khi hái có thể ép ngay tại chỗ, nhưng có thể ngâm cồn 35° hay dung dịch focmol 1%.
khi đem ve nhà mới ép. Trong trường hợp này, 4. Các bộ phận to, dày như củ, rễ, thân rễ, có
thường người ta đựng những cây thu thập được thể phơi khô riêng rồi đính vào sau. Khi phơi
trong một hòm sắt dày hay một bộ bìa cứng dày. cân ghi chép để tránh nhầm lần.
Cũng có khi người ta mang theo một cặp bằng Đính mẩu cây vào bìa: Sau khi cây đã khô,
bìa dày trong có nhiều lớp giấy, để các cây cách cần đính lên bìa. Nên dùng những bìa có khích
nhau. Cặp bìa có thể thay bằng hai phên lưới sắt thước thống nhất, ví dụ khổ 28x 44. Nhưng có
cứng hoặc hai miếng gỗ đán, cặp bìa hay lưới thể to hay nhỏ hơn, miễn là thống nhất. Trong
sắt hoặc gỗ dán được buộc chặt bằng một sợi một nước nên thống nhất kích thước, kích thước
đây da hay đây vải. này lại nên thống nhất với kích thước quốc tế.
Ép và phơi khó: Đặt mỗi cây cần ép vào một Tuy nhiên, ta vẫn có thể áp dụng một kích thước
tờ giấy gấp đôi, giấy này nen có khổ thống riêng, miễn là nó giúp ta bảo quản được mẫu.
nhất: sau khi gấp đôi, có khổ 28cm x 44cm, nên Khi đính cây trên bìa, có thể dùng chỉ, nhưng
chọn loại giấy hút nước như giấy thấm, giấy cũng có thể dùng giấy đán để tránh làm đứt
bản, báo cũ. Trải cẩn thận các lá, cành và cánh những bộ phận mỏng. Những bộ phận phơi, ép
của hoa. Theo kinh nghiệm, ép lần đầu tiên, riêng cũng đính vào bìa này.
việc uốn nắn các lá và hoa rất khó; thường nên Trên mỗi bìa cân gián ngay nhãn. Vi trí của
tiến hành vào lúc ép lại lần thứ hai. Cố gắng giữ nhãn cũng nên gián thống nhất vào bên phải,
đáng tự nhiên của cây, tuy nhiên cần chú ÿ có lá phía dưới. Trên nhãn nên ghi tên cơ quan làm
mặt trên và có lá quay mặt dưới lên để làm nổi cây ép, số thứ tự, tên khoa học (nếu biết), tên
1085
địa phương, người hái, người xác định tên khoa bằng hay ở miền núi, những tài liệu đó sau này
học, ngày hái và nơi hái. Ngày hái và nơi hái sẽ giúp chúng ta nghiên cứu vấn để trồng tỉa,
rất quan trọng, vì sau này nó sẽ giúp ta biết di thực. Tính chất nơi cây mọc (đất cát, đất thịt
cây đó hái ở đâu, mùa ra hoa hay kết quả. hay đất sôi v.v...).

Ghi chép. Ngay khi hái cây thuốc cần ghi 6. Công dụng, cách đùng theo nhân đân;
chép những điểm sau đây: 7. Nhận xét đặc biệt;

1. Số thứ tự thu hái (một số được ghi trên 8. Ngày tháng hái và tên người hái.
mảnh bìa và đính ngay vào cây, một số ghi Qua kinh nghiệm, chúng tôi thấy những điều
trong sổ); trên rất cần thiết mà nhiều khi chúng ta còn ít

2. Tên địa phương, nếu cần ghi cả nơi gọi tên chú ý.
đó, vì mỗi địa phương có thể gọi tên khác nhau; Bảo quản. Những tập cây khô làm như trên

3. Tên họ khoa học (nếu biết); đất rất để bị mốc, mọt. Muốn đỡ mốc, mọt cần

4. Mô tả sơ qua hình đáng cây: Cây to hay đựng trong hòm kín có vôi, băng phiến hay
nhỏ, ước bao nhiêu mét, cây leo hay bò, màu DDT v.v...
sắc của lá, hoa, quả, hạt khi còn tươi. Điều này Có thể trước khi khâu cây vào bìa, cần ngâm
rất cần cho việc xác định, vì có nhiều loài chỉ cây vào một dung dịch cồn sublimé (thủy ngân
căn cứ vào màu hoa mà phân biệt loài nọ với II clorua 4-5g, cồn 90° 1 lít). Ngâm 5 phút, lấy
loài kia (ví dụ Šrophamtus) khi cày khô không ra đặt lên giấy bản cho khô, đợi khô han sẽ
còn màu sắc nữa, rất khó xác định. khâu vào bìa. Đây là thuốc độc dùng phải hết

5. Nơi cây mọc: Trong rừng sâu hay vẹn sức cẩn thận. Có khi người ta dùng dầu hỏa để
rừng, trên đổi hay dưới thung lũng, ở đồng sát trùng cây.

V. NỘI DỤNG CAN CHÚ Ý KHI GIỚI THIỆU _
HAY ĐIỀU TRA CAY THUỐC HAY ĐƠN THUỐC

Trong khi điều tra cũng như khi hướng dẫn anh, ma hoàng.
người giới thiệu kinh nghiệm dùng thuốc, chúng 7. Dùng đưới hình thức nào? Tươi hay khô.
ta cần chú ý một số điểm cần thiết cho việc Phơi trong mát hay ngoài nắng? Nên nhớ
nghiên cứu trong phòng thí nghiệm sau này. rằng nhiều khi vị thuốc tươi không giống vị

1. Tên họ và địa chỉ người giới thiệu cây thuốc khô.
thuốc hay bài thuốc để sau này khi cần thiết 8. Bào chế như thế nào? Thuốc sắc hay thuốc
liên lạc bằng thư từ hỏi thêm hoặc để nghị khen pha? Có phải sao vàng lên hay sao đen, hay
thưởng hay biểu dương. không phải sao tâm gì? Ví dụ: Hạt thảo quyết

2. Tên cây thuốc: Giống như phần làm mẫu minh dùng sống thì tẩy, nhưng dùng sao đen thì
cây thuốc khô. không có tác đụng tẩy. Nếu phải ngâm rượu thì

3. Có ở nơi nào? Thu hái ở cây mọc hoang ngâm trong bao nhiêu rượu? Ngâm trong bao
hay ở cây trồng, hay nếu phải mua thì mua ở nhiêu lâu?
đâu? Nếu mọc ở địa phương thì ghi chép như 9. Liều lượng, cách dùng như thế nào? Uống
phần nơi mọc ở mục làm mau cây khô. bao nhiêu lần một ngày. Mỗi lần uống bao

4. Mô tả cây thuốc hay vị thuốc. nhiêu? vào lúc trước hay sau khi ăn cơm.

5. Dùng toàn cây hay những bộ phận nào 10. Dùng chữa bệnh gì? Nên ghi chép kỹ những
của cây: Rễ, thân, lá, hay hoa quả. Cần chú ý là triệu chứng của bệnh vì nhiều khi tên bệnh đó
những bộ phận khác nhau của cây nhiều khi có không phù hợp với tên bệnh của ta hiện nay.
tác dụng khác nhau. 11. Đây là kinh nghiệm của bản thân hay

6. Hái vào lúc nào? Sáng chiều, mùa hái và kinh nghiệm của gia đình? Có được sử dụng
tháng hái. Nén chú ý rằng mùa hái khác nhau rộng rãi không ? Đã chữa được nhiều người có
có thể đem lại kết quả khác nhau. Ví dụ bồ công kết quả chưa? Có phải kiêng khem gì không?
1086
VI. NGƯỜI NƯỚC NGOÀI CHÚ Ý ĐẾN NHỮNG VẤN ĐỀ GÌ KHI TÌM HIỂU
“NHỮNG CAY THUOC VÀ VỊ THUỐC VIỆT NAM”

Mặc dầu xuất phát từ thực tế Việt Nam, viết bằng tiếng Việt Nam để người Việt Nam sử dụng,
nhưng ngay sau khi in lần thứ nhất (1962-1965), bộ sách gồm 6 tập đã được một số nhà khoa học
nước ngoài tìm hiểu và nghiên cứu. .

Chúng tôi dịch và in gần toàn văn (chỉ bỏ Danh mục những công trình nghiên cứu chính từ
1946 đến 1966, vì cuối bộ sách đã ghỉ đầy đủ hơn), một bài phân tích đánh giá bộ sách do 4 nhà
khoa học thuộc 4 viện khoa học lớn của Liên Xô viết và đăng trong tạp chí “Tài nguyên thực vật"
(thuộc Viện hàn làm khoa học Liên Xô) tập TH, số J năm 1967, tr. 114-117.

Qua bài nghiên cứu này. chúng ta hiểu được phần nào ý định của các nhà nghiên cứu
khoa học ở một nước đã có một nền khoa học tiên tiến, chú ÿ và rút ra những bài học gì trong khi
tìm hiểu kinh nghiệm dùng thuốc chữa bệnh trong nền y được học cổ truyền ở một nước mới phát
triển như nước ía.

Chúng tư biết rằng muốn khai thác tốt nguồn được liệu phong phú của nước ta, không những
chúng ta phải biết thừa kế tốt những kinh nghiệm chữa bệnh dùng thuốc của cha ông !a, mà còn
phai biết thừa kế những kinh nghiệm dùng thuốc chữa bệnh bằng cây có, động vật của nhân dân
nhiều nước khác trên thế giới nữa, vì trừ một số ít cây, con đặc hữu của nước ta, rất nhiều cây con
làm thuốc ở nước ta đều có mọc, sống và được sử dụng ở nhiều nước khác trên thế giới.

CÂY THUỐC VIỆT NAM VÀ VAI TRÒ CỦA GIÁO SƯ ĐÔ TẤT LỢI
TRONG VIỆC NGHIÊN CỨU CÁC CÂY ĐÓ
Ï. I. Brekhman, A. 已 Hammerman, Ï. V. Oruxvifxki
và A. A. Iaxenkô-Khmeêelepxki

Giá trị và mức độ nghiên cứu nên y học học cổ truyền của các dân tộc châu Âu, Tây
Việt Nam. Rõ ràng là vò lý, đôi khi ta gọi nền y Tạng hay Trung Quốc.
học khoa học hiện đại là “tây y”. Điều đó chỉ có Điểm ưu việt nổi bật của nền y học hiện
thể đúng theo ý nghĩa địa lý hẹp, bởi vì nền y đại so với nến y học cổ truyền không có nghĩa
học đó thực sự bất đầu vào nửa thế kỷ vừa qua là các nhà y học hiện đại được quyền bỏ qua
từ các bệnh viện ở Pháp, Anh, Đức và cũng như những kinh nghiệm quí báu đã tích luy được
ở một số nước châu Âu, kể cả nước Nga. Chẳng (và hiện nay vẫn còn đang tích lũy nữa) của y
bao lâu nến y học đó, một nền y học được xây học dân gian các nước châu Á, Phi và Mỹ La
dựng trên kinh nghiệm làm sàng và trên những tỉnh. Nhất là kho tàng được liệu của những
dẫn liệu vật lý, hóa học, giải phầu và sinh lý nền y học đó.
người đã vượt khỏi biên giới lục địa châu Âu và Một số những cày thuốc đó, dưới dạng
thực sự trở thành nền y học của cả nhân loại. này hay dạng khác được dùng làm nguyên liệu
Ngày nay, các nhà bác học của tất cả các nước chế các chế phẩm của nền y học khoa học hiện
trên thế giới đóng góp xây dựng nền y học khoa đại; những cây thuốc đó tuy đã nhiều loại nhưng
học đó với mức độ như nhau. Y học khoa học cũng chỉ là một nhóm rất nhỏ bé so với kho tàng
hiện đại hiện nay khác hắn với nên y học tây y các cây thuốc của y học phương Đông. Về căn
châu Âu trung cổ cũng như nó khác với nền y bản. đó chỉ là những cây thuốc ở miền Địa Trung

1087
Hải, miền Trung Âu và đã được biết từ thời đại hoàng v.v... Hammerman 1958).
Galiên, Điôtseôriđe và Hipôcrat. Thuốc đông y và phương pháp sử dụng
Sau khi đã vứt bỏ một cách không thương thuốc đông y có những điểm khác nhau ve căn
tiếc các quan điểm lý thuyết trung cổ của những bản so với những vị thuốc mọi người đã quen
người tiền bối, nền y học khoa học hiện đại hầu biết và được ghi trong các Dược điển (Nicônôv
như đã mượn toàn bộ của nền y học cũ những và những người khác, 1961; Brekhman 1963;
cây cỏ, vỏ, rễ v.v.. mà các thầy thuốc châu Âu Brekhman và những người khác, 1963):
trung cổ đã dùng để chữa bệnh. Tạ không lấy 1) Nhóm những cây thuốc dùng trong
làm lạ rằng tất cả những kinh nghiêm to lớn của đông y khác và nhiều hơn so với nhóm những
nền y học cổ truyền của các dân tộc Á, Phi, Mỹ cây thuốc dùng trong tây y (Hammerman,
La tỉnh bao gồm hàng trăm nghìn cây thuốc (cả Xeêmitrév 1963).
động vật nữa) đã tham gia tương đối ít ỏi vào 2) Đông y rất coi trọng sự phức hợp tự
nên y học khoa học hiện đại, Có thể giải thích nhiên của các chất trong cây. Hơn thế nữa, Đông
tình trạng đó xuất phát từ mâu thuân đối kháng y còn chú ý làm cho phức hợp thêm. Thường
vốn có giữa nền y học cổ truyền của những nước thường trong nhiều đơn phức hợp của đông y, ta
thuộc địa và nửa thuộc địa với nền y học hiện thấy nhiều vị thuốc gần gũi nhau về nguồn gốc
đại nằm trong tay những thầy thuốc châu Âu thực vật hoặc ve tác dụng trị bệnh. Còn y học
hay Bắc Mỹ. Ngay cả những thầy thuốc của dân khoa học (tây y) thì thường không dùng những
tộc Á, Phi và Mỹ La tỉnh được đào tạo trong các vị thuốc nguồn gốc tự nhiên mà chỉ hay dùng
trường đại học y khoa châu Âu tổ chức ngay những vị thuốc nguồn gốc tổng hợp. Các cây
trên đất nước họ, cũng thường nghỉ ngờ hoặc thuốc thường được loại hết chất độc và dùng
khinh thường những kinh nghiệm y học của dưới dạng các hoạt chất tình khiết.
chính nước mình. Còn những thầy thuốc dân 3) Trong đông y. dạng thuốc phổ biến nhất
gian (thầy lang) của những nước đó, đo bị chê là thuốc sắc hay vị thuốc tán thành bột hầu như
cười và có khi bị truy nã nữa đã coi nền y học không chế biến gì khác. Trong y học khoa học
khoa học là nền Y học của bọn “đa trắng” và hiện đại, người ta dùng riêng từng hoạt chất của
thường có thái độ thù địch sâu sắc. vị thuốc được chiết ra bằng những dung môi
Mới gần đây tình trạng không hiểu biết hữu cơ.
lẫn nhau và thái độ thù nghịch mới bắt đầu được 4) Đông y đặc biết dùng những vị thuốc ít
tiêu tan khi mà trong thời đại chúng ta, đa số độc có tác dụng chung và thường ít dùng với
các nước vùng nhiệt đới đã dành được độc lập. liều lượng lớn. Y học hiện đại dùng nhiều vị
Học thuyết y học cổ truyền về bản chất thuốc chữa triệu chứng, có dược lực rõ rệt, thường
của bệnh đã phát sinh từ thời cổ một cách độc có tác dụng mạnh và độc.
lập trong nền văn hóa của những dàn tộc khác 5) Đơn thuốc của y học cổ truyền rất phức
nhau ở châu Á, sau đó nó bị biến đạng theo thời tạp, nó gồm một, vài khi tới hàng chục vị thuốc.
gian và có màu sắc riêng đối với từng nước khác Còn y học hiện đại thường dùng các đơn thuốc
nhau ở phương Đông. Dưới ánh sáng của các gồm một vị thuốc.
thành tựu khoa học hiện đại, rất nhiều quan điểm 6) Đông y dùng nhiều vị thuốc nguồn gốc
lý thuyết của y học cổ truyền đã tỏ ra rất ngây động vật hơn những vị thuốc nguồn gốc động
thơ và tất nhiên đã mất hết giá trị Nhưng trong vật được thừa nhận chính thức trong các Dược
nền tảng của y học cổ truyền đã tích lũy được điển các nước Âu, Mỹ.
những kinh nghiệm quý báu ve việc sử dụng Với những điểm khác nhau căn bản đó và
các dược liệu nguồn gốc thực vật và động vật một số điểm khác nữa, Đông y đã chữa được
nhằm mục đích chữa bệnh. Kinh nghiệm của nhiều bệnh bằng những vị thuốc đặc biết của
rất nhiều thế hệ các nhà y học dân gian đã lựa mình và ở các nước phương Đông nó đã được
chọn được những dược liệu hiệu nghiêm nhất. thừa nhận chính thức và về căn bản đã thỏa mãn
Không phải ngẫu nhiên mà trong kho tàng thuốc nhu cầu điều trị thuốc men của nhân dân các
đông y có một số được liệu được lưu truyền hàng nước đó, mặc dầu dân chúng vẫn không từ chối
trăm, và có khi hàng nghìn năm (nhân sâm, đạt dùng thuốc kháng sinh và những vị thuốc khác
1088
là thành tựu mới nhất của y hợc khoa hợc. cùng với Crevost, ông đã xuất bản danh mục
Tất cả những điều nói trên áp đụng đầy sản vật Đông Dương. Vị thuốc (Catalogue đes
đủ cho nền y học cổ truyền của nhân dân Việt Produits đe Ì Indochne-Produits médicinaux)
Nam (đông y). gồm 2 cuốn (Crevost-Pételot, 1928-1935). Sau
Sau khi thực dân Pháp chiếm đóng Việt chiến tranh lại xuất bản cuốn sách gồm 2 tập
Nam, giữa thế kỷ trước những người châu Âu của Pételot (1952-1953) về cây thuốc của
bắt đầu nghiên cứu một cách khoa học nên y  Cămpuchia, Lao và Việt Nam.
học của Việt Nam và những cây thuốc Việt Nam. Chỉ những năm gần đây mới thấy xuất hiện
Phần lớn những công trình của Pháp dành cho những công trình tuy vẫn còn ít ôi của chính
việc nghiên cứu thực vật chí (Flora) của Việt Nam những nhà khoa học Việt Nam mà chúng tôi đã
(gồm Nam kỳ, Trung kỳ và Bắc kỳ là ba phản có được in (Đỗ tất Lợi 1964, Vũ vân Chuyên
thuộc Pháp và cũng bị chia riêng biết vào hồi 1964).
đó) nhưng cũng có những công trình riêng Trong những năm kháng chiến, nhân dân
chuyên nghiên cứu về các cây thuốc của y học Việt Nam thiếu hẳn một he thống y tế theo nghĩa
cổ truyền. hiện đại. Chẳng có sunfamit, các thuốc kháng
Lần đầu tiên thầy thuốc Torell (theo tài liệu sinh cũng như các được phẩm quan trọng khác
của Brentschneider J898) đoàn viên du miền nữa. Mặc dù như vậy nhân dân Việt Nam chiến
Đông Dương (Indochine) của Pháp đã công bố đấu và quân đội của họ vẫn có được nền y tế có
những bút ký ve y học vùng này trong các tài hiệu quả xây dựng trên các nguyên tắc và
liệu của cuộc viên du. phương thuốc của nền y học cổ truyền của Việt
Regnault (1902) đã xuất bản một cuốn Nam. Trong các rừng rậm, đôi khi có thể gây ra
sách nói tỉ mì về nền y học cổ truyền của hai các bệnh nguy hiểm tới tính mạng, người ta thu
dân tộc Việt Nam và Trung Quốc nhưng chưa hái các cày thuốc, nhiều cây thuốc đó được trồng
phân tích được sự khác nhau giữa hai hệ thống riêng biệt. Trong các khu du kích không phải
y học đó. Ông đã dẫn ra 494 dạng cây thuốc, chỉ có các cửa hàng thuốc mà còn có cả xưởng
tên gọi các cây thuốc được ghi bằng chữ Hán, bào chế hoạt động nữa.
đồng thời lần đầu tiên các cây đó có tên gọi Hiện nay ở nước Việt Nam có 2 hệ thống
khoa học bằng tiếng La tỉnh. Tiếp sau đó xuất y tế: Một hệ thống được xảy dựng trên những
hiện công trình về Dược liệu Việt Nam do nhà nguyên lý chung của y học khoa học hiện đại,
Dược liệu học nổi tiếng thành phố Paris tên Perô còn hệ thống kia hoàn toàn đùng các dược liệu
(Perrot, Hurner 1907) và một số công trình khác của đông y (1), một nền y học hợp pháp được
nữa. Nhưng tất cả các công trình đó không có chính phủ Việt Nam nâng đỡ. Cả hai hệ thống
những tài liệu về thành phần hóa học của các đó không mâu thuẫn với nhau mà tồn tại song
cây cũng như tác dụng dược lý của chúng. song làm phong phú cho nhau.
Những cây thuốc được sử dụng cả trong Tại nhiều làng, thôn có các trạm y tế chỉ
nền y học Trung Quốc và Ấn Độ đã được các có những lương y trình độ trung cấp làm việc. Ở
nhà bác học châu Âu khảo cứu và tài liệu về các những bệnh viện huyện và tỉnh có những nhóm
cây đó phong phú hơn. lương y hoạt động và họ điều khiển một khoa
Năm 1939, do cuộc chiến tranh the giới riêng biệt. Không những chỉ ở tỉnh, mà ngay ở
lần thứ 2, quan hệ giữa Pháp và Việt Nam bị Hà Nội ta có thể thấy những bệnh viên trong đó
gián đoạn và đồng thời công tác khoa học cũng mọi việc chữa chạy đều dựa vào đông y mà
bị ngừng trệ mặc dù những công trình riêng biệt không lấy một thầy thuốc có bằng cấp tây y.
hoàn thành dựa trên các tài liệu thu thập trước Thường thường những bệnh viện đó chuyên
đây vẫn tiếp tục xuất bản. Đáng chú ý là các chữa một số ít bệnh nhất định.
công trình của nhà thực vật học người Pháp Năm 1957, ở nước Việt Nam dân chủ
Petelot Ngay từ những năm trước chiến tranh, cộng hòa đã thành lập hội đông y, đến nay đã
(1) Từ đây về sau, ta hiểu đông y là nên y học cổ truyền của Việt Nam như ở Việt Nam người
ta thường gọi.
\A
có tới 16.000 hội viên. Tại các huyện, tỉnh có nền y học. Mỗi bệnh nhân đều được các lương
các ban chấp hành huyện, tỉnh. Hàng năm hội y và các bác sĩ tây y khám bệnh. Công tác điều
tiến hành mở đại hội để kiểm điểm kết quả sử trị tại các khoa của Viện (phương pháp chẩn
dụng đông y. Tại Trường Đại học Y khoa ở Hà bệnh hiên đại, việc trông nom người bệnh, bệnh
Nội, nơi giảng dạy tây y đã có bộ môn đông y án v.v...) ở một trình độ khá cao. Màng lưới tổ
riêng. Các sinh viên y khoa trong vòng 45 ngày chức cung cấp thuốc đông y trong toàn quốc ở
được nghe giới thiệu những cơ sở của nền y mức độ quốc doanh. Có cả một màng lưới thu
học cổ truyền của Việt Nam. Ngoài ra còn tổ mua để thu mua các cây thuốc mọc hoang và
chức lớp bổ dưỡng nghiệp vụ cho các lương y các cây thuốc do hợp tác xã trồng được để
trình độ trung cấp và cao cấp. Nhưng phần lớn chuyển vào kho quốc doanh dược liệu. Quốc
các lương y được đào tạo theo nguyên tắc “thầy doanh dược liệu cung cấp được liệu cho các
kèm trò”, cửa hàng, bệnh viện và các xí nghiệp được

Đối với sự phát triển của học thuyết đông phẩm. Xí nghiệp dược phẩm ở Hải Phòng
y, Viên Đông y thành lập năm 1957 đã có một chuyên sản xuất các thuốc bào chế đông y.
giá trị rất lớn lao. Trong các nhiệm vụ của Viện Người có công đóng góp vào viec tổ chức
có nhiệm vụ tổng kết kinh nghiệm của đông y, cung cấp thuốc đông y của nhân đân Việt Nam
kiểm tra lai những vì thuốc hiệu nghiệm nhất chiến đấu và trong việc nghiên cứu kho tàng to
để phổ biến ứng dụng rộng rãi trong nhân đân. lớn các vị thuốc Việt Nam là một người con

Sự tổ chức các công việc ở đây là một thí của nhân dân, nhà bác học nổi tiếng, giáo sư
dụ về mối liên hệ chặt chẽ và tương hỗ giữa hai Đô Tất Lợi.

CUỘC ĐỜI VÀ SỰ HOẠT ĐỘNG CỦA .

NHÀ DƯỢC LIỆU HỌC LỚN NHẤT CỦA VIỆT NAM, GIÁO SƯ ĐỖ TẤT LỢI

Ông Đỗ Tất Lợi (1) là một trong những nhà Thu thập các tài liệu về cày thuốc của nền
hoạt động xuất sắc của y học khoa học hiện đại, y học cổ truyền, ông đã làm công việc không
người có khả năng bắc cầu giữa y học hiện đại phải của một nhà dân tộc học hoặc một nhà thực
với một trong những nền khoa học vĩ đại của châu vật học mà đã tạo ra được một cơ sở khoa học
Á - nền y học Việt Nam (ảnh chụp). chân chính.

_ Đồng thời với việc tiếp thu một nền giáo Là một công đân của nước Việt Nam, ông
dục về dược học hoàn hảo, hiện đại, sau đó lại Đỗ Tất Lợi đã không có thành kiến dân tộc, cái
được hấp thụ những thành tựu của khoa được đó có thể làm tổn hại đến những gì thực sự có
học thế giới, ngay từ thuở nhỏ, Đỗ Tất Lợi đã giá trị của bất kỳ nên y học cổ truyền nào khác,
rất kính trọng các thành quả văn hóa của nước đồng thời ông cũng không có tư tưởng “sùng
mình, trong đó có nên y học cổ truyền là một bộ bái Âu tây” tư tưởng này cho đến nay đã ngăn
phận gắn liên khăng khít. Hiểu rất rõ thực tế cản một số người hoạt động y học khoa học trong
đông y, được biết rằng qua hàng bao thế kỷ, việc sử dụng kho tàng phong phú của nền y học
đông y đã chữa bệnh cho nhân dân nước mình, cổ truyền đã tích lũy được.
với trình độ khá cao cho nên đối với đông y, ông Đường đời của ông Đô Tất Lợi rất điển
có tấm lòng nhiệt tình của người dân yêu nước hình cho cuộc đời của một người con của một
và tính công bằng không thiên vị của một nhà dân tộc đã nhiều năm đấu tranh vì tự do độc lập
bác học chân chính. của mình. Ông sinh trong một gia đình làm nghề

(1) Bản thản các tác giả đã có dịp gần gũi với ông Đỏ Tát Lợi khi ông sang thăm Leningrad
và sau này trong dịp các tác giả công tác ở nước Việt Nam Dán chủ Cộng hòa.
1090
nông nghiệp tại làng Phù Xá tỉnh Vĩnh Phú vào hệ thống quân y đã được chấp nhận. Ông được
ngày I tháng 2 năm 1919. Có thể nói rằng tính giao nhiệm vụ tổ chức và đứng đầu những
yêu thiên nhiên đất nước đã thể hiện ở ông Đỗ phòng thí nghiệm đó-sau này là phòng được
Tất Lợi ngay từ thời thơ ấu do ảnh hưởng của chính. Suốt trong thời kỳ kháng chiến, khi mà
cha ông là ông Đỗ Văn Kiêm, một người rất say những người yêu nước Việt Nam phải sống
mê trồng trọt và đã đạt được những kết quả không trong rừng sâu và trên núi cao, ông Đỗ Tất Lợi
nhỏ trong việc trồng các cây ăn quả, nhất là cây một được sĩ chính của quân đội đã thu thập
na-Ánøno squamosa L. không biết mệt mỏi những kinh nghiệm sử dụng
Chàng thanh niên 20 tuổi Đô Tất Lợi vào cây thuốc của các thấy lang và đã chế nhiều
Trường đại học y dược Hà Nội. Vào thời đó, thuốc cung cấp cho quân đội.
trước khi vào đại học phải qua học bậc tiểu học, Trong giai đoạn này, một mặt ông đã
sau đó là bậc trung học trong vòng 13 năm (ưong nghiên cứu điều chế cao từ búp 6i Psidium
các trường trung học và đại học, tất cả các món gưyava Lin. thay thế cho các dạng thuốc có
đều day bằng tiếng Pháp), ông Lợi đầu tiên học tanin, chế tạo từ cây cà độc được Datura me(el
ở Thái Bình, sau đó ở Phúc Yên, Hải Phòng và L. thay thế cho thuốc belladona (Afropa
cuối cùng là ở Hà Nội. belladona L.) mà Việt Nam không có, chế từ lá
Đồng thời với việc vào trường đại học năm cây thường sơn Dichroa ƒebrifuga Lam. là một
1939, ông Đô Tất Lợi bắt đầu làm học trò của loại thuốc chữa sốt rét.
cụ lang Lê Văn Sáp là người chữa gãy xương ; Mặt khác, trong điều kiện khí hậu nhiệt
nổi tiếng. Ngay cả ở Hà Nội cũng phải mời cụ đới ẩm thấp, việc bảo quản thuốc men gặp rất
đi chữa những trường hợp khó khăn. nhiều khó khăn, ông Đỗ Tất Lợi đề ra phương
Theo thầy dạy, ông Đỗ Tất Lợi đi thu thập pháp bảo quản các thuốc viên, giảm tỷ lệ hư hỏng
các cây thuốc và đi thăm các bệnh nhân. {bị mốc) từ 50-60% xuống 3-5%. Lần đầu tiên ở
Thời kỳ năm 1939 tới năm 1944, khi ông miền Bác Việt Nam đã tìm thấy Mã tiền Strych-
Đô Tất Lợi học tập tại Trường đại học y dược ở nos sp. là nguyên liệu cơ bản để đều chế
Hà Nội, đó là thời kỳ không những học tập cần Sưychnin của Việt Nam, tìm thấy Ba gạc Rau-
mần mà còn là thời kỳ nghiên cứu có mục đích wolfia verticiliaia (Lour.) Baill. để chế rauticil là
rõ ràng. Nhà bác học trẻ tuổi kiên quyết đi theo một thứ thuốc phổ biến chữa cao huyết áp.
con đường thâm nhập vào bí mật của đông y. Hòa bình lập lại, ông Đỗ Tất Lợi giữ
Mọi thời gian rỗi ông đều để dành để đọc sách, nhiệm vụ tổ chức và đứng đầu Bộ môn dược
nói chuyện với các thầy lang đông y. liệu và thực vật của Trường đại học y dược Hà
Năm 1944, trước Cách mạng tháng Tám Nội (từ năm 1963 đã tách thành hai trường riêng
và tuyên ngôn thành lập nước Việt Nam Dân biệt), đồng thời làm cố vấn chuyên môn cho
chủ Cộng hòa, ông Đỗ Tất Lợi tốt nghiệp đại Công ty thuốc nam thuốc bắc và giảng dạy tại
học và bắt đầu đốc những năng lực sắn có cho các Trường đại học tổng hợp Hà Nội và Trường
công tác khoa học. Năm 1945, một tờ báo ở Hà đại học nông nghiệp v. v...
Nội đã đăng bài báo đầu tiên của nhà bác học Trong Ủy ban khoa học nhà nước của nước
trẻ tuổi. Sau này, trong kháng chiến, bài báo đó “Việt Nam dân chủ cộng hòa, ông Đỗ Tất Lợi
được đăng lại trong tờ báo quân y. Trong bài đứng đâu tiểu ban hóa thực vật và là phó tiểu
báo, sau khi đã so sánh các thuốc của tây y và ban thực vật đồng thời ông là trưởng ban dược
đông y, tác giả đã đi tới kết luận thuốc đông y liệu của Hội đồng dược điển Việt Nam Dân chủ
rất quý giá và đặt vấn để cần phải tổ chức lại Cộng hòa. Ông là một trong những người tổ chức
công việc sản xuất thuốc men cho đất nước. Vào và là người hoạt động tích cực của Hội Đông y,
tháng 12 năm 1946, khi bắt đầu cuộc kháng Hội được học, là ủy viên ban chấp hành trung
chiến, ông Đỗ Tất Lợi đã ở trong hàng ngũ quân ương Hội phổ biến khoa học và kỹ thuật. Đồng
đội nhân dân Việt Nam. Đề nghị của ông xây thời với những hoạt động sư phạm và phổ biến
dựng các phòng thí nghiệm nhằm nghiên cứu khoa học rộng rãi, nhiểu mặt và sôi nổi, ông đã
và sản xuất thuốc bằng nguyên liệu địa phương tổng kết 26 năm nghiên cứu cây thuốc động y và
(nhất là bằng các cây thuốc địa phương) trong đã hoàn thành một bộ sách dược liệu gồm 6 tập.
1091
CÂY THUỐC VIỆT NAM TRONG CÁC CÔNG TRÌNH
CỦA GIÁO SƯ ĐỖ TẤT LỢI.
Các công trình nghiên cứu của ông Đỗ Cũng như trong các quyền sách của ông
Tất Lợi có tới hơn 70 bản đã xuất bản. Nếu xét Đỗ Tất Lợi xuất bản từ trước, với mỗi cây trong
tới những bước đầu nghiên cứu của ông Đô Tất bộ sách đều cớ trình bẩy đặc điểm hình thái mô
Lợi trong hoàn cảnh kháng chiến, lúc không thể tả cấu tạo vi phẫu, thành phần hóa học (thường
mơ tưởng việc xuất bản các tài liệu khoa học kèm theo công thức cấu tạo) và những dẫn liệu
một cách bình thường, ta sẽ phải kinh ngạc năng về tác dụng dược lý.
lực và khả năng lao động của ông. Bộ sách có khoảng 50 hình vẽ mình họa
Trong đại đa số các công trình, ông đã Và có kèm theo các bảng tra cứu. Khi đùng sách
xem xét các cây thuốc đòng y với quan điểm chúng ta có thể tra cứu bằng bảng liệt kê tên La
thực vật và hóa thực vật. Ngoài những đóng góp tinh của tất cả các cây được xếp theo họ và xếp
chủ yếu đó cho dược liệu học, trong các công theo thứ tự mẫu từ La tính.
trình của ông còn làm sáng tỏ nhiều vấn đề thời Có thể nói rằng, trong số rất nhiều các sách
sự của nền y và được học của nước Việt Nam nói về cây thuốc nhiệt đới, chưa có một bộ sách
“Dân chủ Cộng hòa. Trong các tác phẩm có ghi nào có thể so sánh được về mức độ chính xác và
lại những phương pháp cổ điển của châu Âu trong tỉ mi khoa học. Rất nhiều cây thuốc mà ông Đỗ
việc nghiên cứu các nguyên liệu thực vật như Tất Lợi giới thiệu mới là lần đầu tiên thấy được
nghiên cứu hóa học, nghiên cứu vi phẫu, dẫn dẫn ra trong các tài liệu về được liệu học.
liệu dược lý đối với thầy thuốc v.v... Sau đây chúng tôi sẽ phân tích danh mục
Trong số các tác phẩm đó có 3 công trình các cây thuốc của bộ sách đó. Các cây thuốc
đáng được đặc biệt chú ý. Trước hết đó là một được ông Đỗ Tất Lợi nhóm lại theo tác dụng
giáo trình tổng quát (320 trang) về các phương chữa bệnh.
pháp chữa bệnh và các vị thuốc của Việt Nam Nhóm lớn nhất gồm 70 loài cây là nhóm
cùng viết với Đô Xuân Hợp và đã được xuất bản các vị thuốc chữa bệnh ở bộ máy tiêu hóa ( trong
-hai lần (1958, 1960). y học nhân dan của các nước khác nhóm này
Giáo trình được liệu của ông Đô Tất Lợi cũng chiếm ưu thế).
cũng đáng được chú ý và cũng được xuất bản Trong nhóm này có nhiều cây dùng để
hai lần. Trong đó ngoài những cây thuốc cổ kích thích tiêu hóa, và trong loại này người ta
điển của y học khoa học như Convallaria nghĩ đến gia vị và các chất đắng.
majalis L., Valeriana officinalis L., còn mô tả Miền Đông Nam châu Á rất giàu các loài
tỉ mỉ rất nhiều cây thuốc Việt Nam. Đa số các cây gia vị, trong đó có nhiều sản vật như hạt
cây trong sách có nêu tên gọi latinh chính xác, tiêu, đỉnh hương, quế nổi tiếng trên thế giới. Ông
có mô tả hình dáng chung, cấu tạo vi phẫu và Đỗ Tất Lợi đã mô tả hơn 10 loại trong họ Gừng
cả thành phần hóa học, {Zingiberaceae) với các đại biểu của chỉ Đậu
Nhưng công trình chủ yếu của ông Đỗ khâu (Aipinia L.), Sa nhân (Amomum L.), Nghệ
Tất Lợi có thể coi là bộ sách “Những cây - (Curceuma Ì.), Địa liên (Kaempƒeria L.) và Gừng
thuốc và vị thuốc Việt Nam” gồm 6 tập (Zingiber Adams), trong khi ở châu Âu chỉ biết
(1962-1965). Trong bộ sách đó đã trình bảy tới một loài Gừng (Zingiber officinale Rosc.).
khoảng 430 loài cây thuốc, thuộc 116 họ, 5] Trong y học khoa học, người ta coi chất
vị thuốc động vật và 19 vị thuốc khoáng vật. đắng tốt nhất là chất đắng của rễ cây Gentiana
Một số các vị thuốc được trình bầy thành một Ìurea L. ở Việt Nam dùng một thứ thay thế cho
chuyên luận hoàn chỉnh. nó là Long đởm Genriana seabra Bunge, cây
(1) Ở phục lục IV có danh mục các công trình nghiên cứu của ông Lợi.
1092
này cũng có mọc ở miền Viễn đông nước ta đầu thế kỷ 20 và được dùng trong ngành thú y
(đáng được nghiên cứu). (Dược điển quân đội toàn Nga, 1913).

Để làm thuốc sản (astringent), y học Việt Nhóm các vị thuốc lợi tiểu thông mật có
nam dùng các cây có nhiều chất tanin, trong đó khoảng 30 loại; trong số đó có rất nhiều cây
phổ biến nhất là kha tử quả của cây kha tử chúng ta còn ít biết, theo quan điểm y học. Đó
Terminalia chebula Retz, ở vùng nhiệt đới, họ là cây tai chuột Dischidia acuminata Cost.,
Bàng (Combrefaceae). Kha từ được coi là một vương thái tô Oldenlandia corymbosa L., sồi
trong những vị quan trọng nhất của y học Tây Sabium sebiferum (L.) Roxb., thông thảo
Tạng và Ấn Độ (Hammermane, Xêmitrev 1963, Tetrapanax papyrifera (Hook.) Kock v.v...
Chopra và các người khác, 1965). Trong số các loài chứa flavonơzit phải kể nghệ

Để chữa bệnh ly, ở Việt Nam dùng trên 8 Curcuma longa L., quả dành dành Gardenia
loại cây: trong đó chúng ta biết rõ Tỏi Allium — radicans Thunb., hoa hiên Hemerocallis fulva L.
sativum L. và lựu Punica granatum 工 Nhưng Để chữa bệnh thận có vị phục linh Poria
có những cây mọc ở Liên Xô chúng ta không cocos WoIf., loài này được dùng rộng rãi cả ở
dùng. Chẳng hạn như rau sam Portulaca Trung Quốc (Ibraghimôv, Ibraghimova, 1960)
oleracea L. (có dùng cả trong danh sách của y và Triều Tiên (1).
học Ả Rap và An Ðộ). Nhiều vị thuốc ở Việt Nam đùng để chữa

Vị thuốc này được coi là chống kiết ly tốt bệnh gan thận cũng là những vị được y học khoa
nhất là hoàng liên Coplis chinensis Franch, mọc học sử dụng. Thí dụ râu ngô Zea mays L., actixô
ở nhiều vùng núi miền Bắc Việt Nam và được Cynara scolymus L., râu mèo Orthosiphon
người ta thu hái để sử dụng. Ở miền Viễn đông samineus Benth. v.v..

Liên Xô, chúng ta cũng thấy có một loài khác Ông Đỗ Tất Lợi nêu ra trên 30 vị thuốc
của chỉ đó là Copris trựolia (L.) Salish. Qua việc cảm máu. Cũng như trong các nhóm khác,
thử tính chất chống khuẩn của những cây nói nhóm này có những cây mà y học khoa học
trên, ta thấy chúng đáng được chú ý. và y học nhân dân nước ta cũng dùng. Chẳng

Trong số những vị thuốc nhuận tràng, phải hạn rễ cây bông Gossypium sp., nghề
kể tới rễ đại hoàng Rheum palmatum L.. một vị Polygonum hydropiper L., long nha thảo
thuốc nổi tiếng thế giới từ thời cổ. Nước Việt Agrimonia pilosa L., hồng hoa Carthamus
Nam phải nhập đại hoàng từ Trung Quốc. Ông tinctorius L.. ngai cứu Artemisia vulgaris L.,
Đỗ Tất Lợi đã đề nghị dùng rễ cây chút chít rễ của các loài thuộc chỉ Thược dược Paeonia
Rumex wallichii Meissn. để thay thế. Ngoài ra L. Nhiều hơn cả có những đại biểu của cây cỏ
các lương y Việt Nam cờn kê đơn, những thuốc miền Đông và Đông Nam châu Á. Đó là
nhuận tràng mà ai cũng biết tới như dầu thầu những loài mò Cierodendron L., huyết giác
dầu, ba đậu. Người ta còn dùng các cây có chứa Pleomele cochinchinensis Merr. và rất nhiều
các anthraglucozit (các chỉ Muồng Cassia L. và loài khác. Một số trong các vị đó được dùng
Lô hội Aloe L. v.v..). cả ở Trung Quốc như tam thất Panax

Trong nhóm những thuốc trị giun sản có pseudoginseng Wall., gai Boehmeria nivea (L.)
giới thiệu II loài trong đó hàng loạt cây nhiệt Gaud., điếp cá Houttuynia cordafa Thunb.，
đới được dùng phổ biến với mục đích đó, cả ở bán hạ Pinellia ternata Breit, gỗ vang
Trung Quốc, Ấn Độ và Tây Tạng. Đông y Việt Caesalpinia sappan L. được dùng ở cả Ấn Độ.
Nam thường dùng quả sử quân tử Quisqualis Trong danh sách các vị thuốc cầm máu có
indica L. họ Bàng (Combretaceae). Một số của những cây có trồng ở nước ta nhưng chỉ để làm
nhóm này được dùng rất phổ biến, vượt ra khỏi cảnh không dùng để làm thuốc như cây Mào gà
biên giới châu Á và được xuất sang cả châu Âu. đỏ Celosia cristata L. (và Mào gà trắng Celosia
Chẳng hạn ancaloit arecolin lấy từ hạt cau Areca  argenfea L.) được đùng cả trong y học Trung
carechu L. đã được ghi vào Dược điển Nga từ Quốc và Tây Tạng. Cỏ nhọ nồi Eclipra aiba (L.)

(1) Theo tài liệu mà I. V. Gruxvitxki thu thập được ở nước Cộng hòa dán chủ
nhân dân Triều Tiên.

1093
Hassk. mọc như một loài cỏ dại ở miền Viễn thuộc nhóm có nhiều chất rutin như hoa hoè
đông nước ta, nhưng ở Việt Nam được coi là Sophora japonica L„ và hoàng cầm Scufellaria
một vị thuốc gia đình tốt nhất để chữa các viết baicalensis Georgi.
thương nhỏ. Y học Việt Nam có nhiều vị thuốc tác
Bộ sách có nêu ra khoảng 40 loài cây dụng tới thần kinh trung ương. Trong thống
dùng để chữa ho, hen. Nhiều cây trong số đó kê của ông Đỗ Tất Lợi có đưa ra 46 loài trong
được dùng vì có cả những tính chất sát trùng. đó 38 loài có tác dụng bổ, 8 loài thuộc nhóm
Người ta dùng các cây có tình dầu thuộc họ hoa các vị thủốc an thần kinh. Trong số 8 loài sau,
môi (Labiafae) như cây é-Ocimum basilium L., không có một loài nào được tây y sử dụng.
Ocimum sanctum L., húng chanh Coleus Một số cây mà Việt Nam sử dụng có tác dụng
aromaticus Benth., rễ của một số loài Hoa tán, an thần cũng được y học cổ truyền các nước
nhựa cây tô hap Liguidambar oriemalis Miller, khác biết tới: hoa nhài Jasminum Sambac Ait,
và cây cánh kiến trắng Styrax fonkinense Pierre lá vông Erythrina indica Lamk. dùng ở Trung
v.v.. Ở Việt Nam thấy phổ biến và sử dụng trong Quốc, thiên trúc hoàng (lấy ở thân cây tre nứa)
Đông y cỏ tỹ gà Drosera burmannii Wakl., cây - dùng ở À Rập.
này cũng như Drosera rotundifolia L. (Somiakin, Ông Đỗ Tất Lợi đã xếp vào nhóm các vị
Khôkhlôv, 1949) đặc trưng đo chứa chất thuốc bổ cả những vị có tác dụng kích thích lăn
naphtoquinon có tác dụng chống khuẩn. những vị có tác đụng bổ toàn thân. Nhân sâm,
Cũng trong loại thuốc chữa ho, về thuốc một loại thuốc bổ nổi tiếng, nhập từ Trung Quốc
long đờm, người ta dùng các loại cây thuộc chỉ được dùng phổ biến. Hàng loạt cây khác của
Viên chí Polygala L. cũng như Cát cánh Việt Nam thuộc họ Ngũ gia bì (Ara liaceae) đều
Platycodon grandiflorum DC mà rễ của nó, ở có tác dụng bổ nhiều hay ít (Gruxvitxki, 1967)
đây cũng như ở các nước Đông Á khác được đặc biệt là tam thất Panax pseudoginseng Wall
coi là một vị thuốc quí. (Gruxvitxki 1966). Tên sâm (các loại có tác dụng
Nhóm các vị thuốc chữa bệnh tim tương tương tự như nhân sâm) ở Việt Nam được dành
đối không có nhiều loại. Trong các nhóm này cho ít nhất 10 cây thuộc họ khác nhau: thổ sâm
trước hết bao gồm những cây chứa glucozit chữa cao ly (Talinum crassfolium Willd.) thuộc họ
tim. Trong số 5 cây thuộc nhóm này có 4 cây Rau sam (Porrulacaceae). Sâm bố chính (Hi-
thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae). Đó là cây biscus sagiffifolius Kurz.) thuộc họ Bông
trúc đào Nerium oleander L., thông thiên (Maivaceae). Bàn long sâm Spiranthes sinensis
Thevetia nerrifolia Ïuss., mướp sát Cerbera (Pers.) Ames thuộc họ Lan (Orchidaceae), nam
odollam Gaertn. và sừng đê Sirophanthus sâm Schefflera octophylia (Lour) Harms., thuộc
đivaricatus Hook. và Arm., loài thứ năm, vạn họ Ngũ gia bì (Araliacaae), sâm rừng
niên thanh Rhodea japonica Roth. thuộc họ Boerhaavia repens L. thuộc họ Hoa giấy
Hành (Ailiaceae). (Nyctaginaceae), Curculigo orchiodes Gaertn.
Ngoài ra có chín loài có tác dụng hạ huyết thuộc họ Thủy tiên (Amaryllidaceae) v.v... Trong
áp. Trong số đó trước hết phải kể tới cây có số các cây ở Viễn đông và ngoại Baican tham
ancaloit đã biết: Cây ba gạc Ấn Độ Rauwolfia gia vào các nhóm này có khổ sâm Sophora
$erpentina Benth. Một dạng khác của loài đó có ƒlavescens Ait., hoàng kỳ Astragalus
tác dụng chữa bệnh tương tự đó là Ba gạc Việt membranaceus (Fisch.) Bunge, hà thủ ô
Nam Rauwolfia verticillata (Lour.) Baill mà ông Polygonum multjflorum Thunb. và khiếm thực
Đô Tất Lợi đã phát hiện thấy trong các rững rậm Euryale ƒerox Salisb. (tất cả những cây này đang
miễn Bắc Việt Nam. Để giảm huyết áp người ta được chú ý nghiên cứu).
còn dùng dừa cạn Vinca rosea L., đỗ trọng Cũng như trong các hệ thống Đông y khác,
Eucommia ulmoides Oliv. và một số cây nhiệt người ta sử dụng rộng rãi rễ cây cam thảo, 3 loại
đới thuộc họ Cà phê (Rubiaceae): hai loài ® đầu phụ tử Aconitum L. được sử dụng, rễ của
Morinda L. (nhàu và ba kích), và câu đằng nó được chế biến phức tạp, một số các vị giúp
Uncaria rhynchophylla (Miq.) Jackson có ăn ngon và có tác dụng bổ toàn thân (đường, h¿
catêchin và các chất mầu. Một số cây thuốc đào, vừng, ý đi Coix lachryma Jobi L.). Ở da
có kể tới kim anh Rosa lazvieata Mich. Quả của Thầu đầu (5 loài).
nó chứa nhiều vitamin C. Nhiều cây nói trên cũng được Trung
Ngoài một số cây đã nói ở trên, trong số Quốc sử dụng. Cây móng tay được sử dụng
các cây nhiệt đới thuộc nhóm các vị thuốc bổ rộng rãi trên toàn vùng cận đông để chữa các
có khổ sâm cho lá Croton tonkinensis Gagnep. vết loét và ung nhọt. Ở Liên Xô chỉ có 6 loài
thuộc hộ Thầu dầu (Fuphorbiaceae), hà thủ ô trong nhóm đó.
trắng Sireptocaulon juventas Merr thuộc họ Ông Đỗ Tất Lợi đã tách các cây độc ra
Thiên lý (Asclepiadaceae); hoài sơn Dioscorea một nhóm riêng. Bên cạnh cây sui (Antiaris
persimilis Prain et Burk. thuộc họ Củ nâu /oxicaria Leschen.) và cây hồi núi (THicium
(Dioscoreaceae), cây sữa Alstonia scholaris R.  grWfthi Hook et Thoms) còn có 7 cây nhiệt đới
Brown thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae), trâu ta còn biết ít trong đó có cây thân thảo rất độc
cổ Ficus pumila L. thuộc họ Dâu tầm thuộc họ Mã tiên (Loganiaceae) là cây lá ngón
(Moraceae), giây cam thảo Abrus precatorius Gelsemium elegans Benth.
L. thuộc họ Cánh bướm (abaceae) v.v.. Không Các nước nhiệt đới có rất nhiều rắn độc
hiểu làm sao danh sách này lại có đưa vào một cho nên việc tách thành một nhóm các vị thuốc
số loài quế Cinnamomum Blume. chữa rắn cắn là hợp lý. Những cây thuốc đó của
17 cây thuốc chữa te thấp, đau xương đông y Việt Nam không phải là ít (cuồng Aralia
được nêu ra, trong đó không có một cây nào armata Seem.; ngũ gia bì Schefƒflera sp. v.v...).
trùng với với vị thuốc mà chúng ta đã biết. Có Đặc tính của các cây đó được nêu lên ở những
một số cây chứa saponozit (thổ phục linh Smilax nhóm phân loại theo tác dụng trị bệnh.
giabra Roxb., tỳ giải Dioscorea tokoro Makino, Trong khi phân tách bảng thống kê của
độc hoạt Aralia cordata Thunb.), một số cây có ông Đỗ Tất Lợi, chúng ta chú ý thấy rằng đa số
ancaloit (phòng kỷ 6ephania tetrandra S. Moore., các cây thuốc đều thấy có ở địa phương, chỉ có
nắng Crinum asiaticum L.), thân rễ độc hoạt một số ít loài nhập của Trung Quốc (nhân sâm,
Aralia cordata dùng phổ biến ở miền Viễn Đông đại hoàng v.v...). Rất nhiều cây được trồng ở Việt
nước ta đã được nhập tờ Trung Quốc. Nam như cây ăn quả (đu đủ Carica papaya L.
Có tới trên 30 loài cây được dùng để chữa  ổi, chanh, cam, mơ, mận, lựu v.v...), các cây rau
các bệnh mụn nhọt. Như ta thấy hàng loạt cây (khoai lang Ipomea batatas Lamk., hành, tỏi,
nêu ra đều có tính chất diệt vi khuẩn. Ông Đỗ Tất hạt cây cải xanh, cải củ). các cây công nghiệp
Lợi đã dẫn ra các nghiên cứu sinh vật chứng tỏ (bông, gai, cây móng tay), và các cây gia vị. Tất
hoạt tính của một số cây còn được nghiên cứu ít cả những cây đó đều có tác dụng chữa bệnh ở
như hoa kim ngân Lonicera ìaponica Thunb. mức độ nhiều hayít.
thuộc họ Cơm cháy (Caprữoliaceae): sài đất Có những cây thuốc di thực từ những nước
Wedelia chinensis Merr thuộc họ Cúc khác (thẩu dầu Ricinus communis L., lô hội,
(Composirae), quả liên kiều Forsythia suspensa thuốc phiện, Papaver somniferum L., bạc hà
Vahl. thuộc họ Nhài (Oilaaceae). Trong danh sách châu Âu Mentha piperita L., cây móng tay,
có nêu ra cây bạch hoa xà Plumbago zeylanica canhkina Cinchona succirubra Pavon ...).
L. và cây móng tay Lawsonia inermis L. là hai Nhiều cây thuốc Việt Nam thấy mọc hoang
cây chứa naphtoquinon. Ở đây có thể kể tới một trên lãnh thổ Liên Xô. Đó trước hết là những
số cây thuốc chứa tinh đầu như khung Ligusticum - loại ca đại mọc phổ biến như te thái Capsella
sinensis Oliv. và một số cây chứa nhiều tanin như  bursa pastorius (L.) Medic., ngưu bàng Arctium
hạ khô thảo Prunella vulgaris L. lappa L., nghể, ké đầu ngựa Xanthium
Đông y dùng các cây có chứa indigo để sirwmariưm L.). Có nhiều nhất là những loài trùng
chữa bệnh ngoài da (trong thống kê của ông với các loài mọc ở Viễn đông và ngoại Baican
Đỏ Tất Lợi có 5 loài). Những lọai khác chưa (đã nêu ra trong quá trình phân tích bản thống
được kiểm tra tính chất chống vi khuẩn. Có 4 kê của ông Đỗ Tất Lợi).
loài họ Bông chắc là người ta dùng tác dụng Nếu xét bản thống kê theo quan điểm dân
làm địu các vết đau của những cây đó. Để tộc học (tức là xét các nền y học dân tộc của các
làm lành da người ta đùng các đại biểu của họ nước khác cũng dùng những cây thuốc Việt
1095
Nam), thấy rằng y học Việt Nam đùng nhiều phương pháp chữa bệnh không phải bằng đơn
cây thuốc mà Trung y cũng đùng. Nhiều cây thuốc nhiều vị mà những đơn thuốc chỉ đùng
thuốc nhiệt đới cũng được sử dụng cả trong một cây thuốc. Chẳng hạn các thầy thuốc ở
y học Ấn Độ, một số ít hơn được dùng ở y khoa thuốc nam bệnh viện hữu nghị Việt Tiệp
học A Rạp. đã sử dụng thành công nước sắc của cỏ cây
Dù mới chỉ xem qua bộ sách gồm 6 tập núc nác Oroxylum indicum Vent. để chữa
của ông Đỗ Tất Lợi, ta cũng phải thấy các tài các bệnh di ứng.
liệu mà ông thu thập được rất phong phú, vô Bài thuốc đó đã thu thập ở y học dân gian
cùng bổ ích không những đối với nhân đân Việt ở một huyện xa xôi của nước Việt Nam Dân
Nam mà còn có tác dụng khích lệ việc nghiên chủ Cộng hòa. Qua khảo sát dược lý tiến hành
cứu y học phương đông sâu sắc hơn nữa bằng tại phòng thí nghiệm dược lý và trị liệu thực
các phương pháp khoa học. nghiệm của Viện nghiên cứu các hoạt chất sinh
Đáng chú ý là đơn thuốc phức hợp phổ vật thuộc phân viện Viên đông của Viện hàn
biến rộng rãi không những ở y học Việt Nam lâm khoa học Liên Xô đã thấy rõ các tính chất
mà còn ở các nền đông y khác nữa. Để lấy làm đáng chú ý của cây đó, chứng minh tác dụng
thí đụ chúng tôi nêu ra các bài thuốc chữa gây chống dị ứng của nó. Nhưng vấn để không phải
xương mà không cần bó bột (phương pháp điều là ở chỗ cho đến nay chúng ta chưa có cây đó
trị độc đáo của Việt Nam). (có thể đem trồng cây núc nác ở vùng cận nhiệt
Ngoài việc chỉnh đốn tại chỗ nơi gẫy và đới của nước ta). Qua khảo sát kỹ lưỡng vị hoàng
giữ nơi này bất động người ta còn điều trị tại cầm Scufellaria baicalensis Georgi. chúng ta thấy
chỗ và toàn thân. Chỗ gẫy được bôi dịch ngâm nó có thành phần hóa học rất gần với núc nac.
trong cồn 70 độ một hỗn hợp của 5 vị thảo mộc Chất Baicalein trong núc nác tương đương với
(nụ đình hương Eugenia caryophyllata, hồi genin của glucozit oroxylin A trong vỏ núc nác,
hương Foeniculum vuigare MII\., rễ bạch truật và chất baicalin của núc nac chỉ khác wogoonin
Atractyloides chinensis (DC) Koidz., ô đâu 4co- của vị hoàng cầm về vị trí của nhóm metoxy. Tất
hium sp., đại hoàng Rheum officinale Baill v.v... cả những điều đó chứng tỏ rằng cần nghiên cứu
sau đó đấp lên một lớp thuốc sen sệt như cháo vị hoàng cầm để có thể dùng làm một vị thuốc
đầy 2-3mm gồm nước cơm (10 phần), lá cúc chữa dị ứng.
tần Piuchea indica Less. (5 phần), lòng trắng Cùng với việc nghiên cứu cây họ thuốc
trứng (2 phần), bên trên đậy một miếng lá chuối. Ngũ gia bì (Araliaceae) ở nước ta (nhân sâm
Đồng thời người bệnh được uống thuốc sắc của Panax ginseng C. A. Mey; Eleutherococcus
15 vị thuốc: Bổ cốt toái Polypodium ƒortunei senticosus (Rupr. et Maxim.) Maxim.,
Kuntze, đỗ trọng Eucommia uÌmoides, tục đoạn Fchinopanax eÌatum Nakai, Acanthopanax
Đipsacus chinensis Bạt, sinh địa Rehmannia sessiliflorum (Rupr et Maxim) Seem; Aralia
chinensis Libosch, bạch chỉ Angelica giabra mandshurica Rupr. et Maxim) cần chú ý những
Makino, bạch thược Paeonia albiflora Pall, xích đại biểu Việt Nam của họ đó.
thược Paconia obovata Maxim, xuyên khung Trong số rất nhiều cây thuộc họ Ngũ gia bì
Conioselinum umivitiarum Turcz, cam thảo ở Việt Nam, đông y Việt Nam thường dùng hơn
Glycyrrhiza L. v.v.. cả là cây tam thất Panax Pseudoginseng Wall,
Để chữa bệnh đau thận kinh niên người ta cây ngũ gia bì Acanthopanar trioliatus (L.) Merr，
dùng đơn phức hợp bao gồm é Ocimum sanc- cây cuồng Aralia armara Seem, thông thảo
tum L. 80g, tía tô Perilia ƒrutescens (L.) Breit. Tetrapanax papyriferus (Hook.) K. Koch, nhiều
(lá), 70g; thân rễ gừng Zingiber officinale Rosc. - loại của chỉ Schefflera }. R. et G. Forst. (Gruxvitxki
12g, quả táo đen Ziziphus jujuba Lam. 12g. Sắc 1967), ở vùng nhệt đới.
tất cả các vị đó trong 500ml nước và cho thêm Các dạng đó cần phải được trước hết
khoảng 200g hành củ. Thuốc sắc được đùng nghiên cứu trên thực nghiệm.
trong 2 ngày trong suốt quá trình điều trị phải Tại phòng thí nghiệm được lý và trị liệu
uống 30 liều như thế. thực nghiệm của Viện nghiên cứu các hoạt
Đáng chú ý hơn nữa việc nghiên cứu chất sinh vật đã tiến hành một công trìnhnhỏ
1096
theo hướng đó (I. I. Brekhman). những vì thuốc (đôi khi cả phương pháp chữa

Người ta thấy rằng hoạt tính về mặt tác bệnh nữa) mà các lương y đã tích lũy kinh
dụng kích thích (thí nghiệm trên chuột bạch nghiêm từ hàng nghìn năm nay.
chạy trên dây dài vô hạn cho tới mệt mỏi hoàn Tất nhiên trong việc vay mượn đó, giai
toàn của rễ loài Schefƒlera sp. vào khoảng 223 đoạn đầu tiên phải là giai đoạn nghiên cửu
CED,, (CED là 3 chữ đầu tiếng Nga có nghĩa sâu sắc chân chính, khoa học các cây thuốc
là đơn vị kích thích). của lá là 118 CED, tức của y học cổ truyền.
là vào khoảng 2 lần lớn hơn hoạt tính của Về mặt này kinh nghiệm của giáo sư Đỗ
Eleutherococcus senficosus (Rupr. et Maxim, “Tất Lợi rất đáng được học tập và đáng quý.
một loài thuốc dùng thay thế cho nhân sâm. Cái cầu mà giáo sư Đô Tất Lợi đã bắc

So với bất kỳ nền y học cổ truyền nào, y từ nền y học cổ truyền của nhân dân Việt
học khoa học thể hiện rất nhiều tính ưu việt. Nam tới nền y hoc khoa học hiện đại tất nhiên

Nhưng ta không thể không mượn của mới là bước đầu của quá trình làm phong phú
nền y học cổ truyền vĩ đại của các dân tộc ngành dược liệu của chúng ta bằng rất nhiền

cây thuốc vô cùng quý giá.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
học Leningrad.

Brekhman LI. (1963)-Con đường cơ bản Gruxvitxkii IV. (1967)-Điều tra những
và nhiệm vụ nghiên cứu những cây thuốc vùng - cây thuốc mới trong họ Ngũ gia bì ở nước Việt
Viễn đông - Tư liệu để nghiên cứu nhân sâm và Nam đán chủ cộng hòa-Những vấn đề được liệu
những cây thuốc khác - Viễn đông 5 - 4-Viện hóa được học Leningrad.

Viadivớtxtốc (Nga văn). ˆ Đỗ Tất Lợi (1964)-Vấn đề nghiên cứu để

Brekhman 1.I., A. V. Khllmaxépxkula và Khai thác thuốc ở Việt Nam (Nga văn)-những
V. S. Khmaruc (1963)-Vài báo cáo về thuốc vấn de dược liệu 2-Viện hóa dược học Lenin-
đông y chữa ung thư-Tư liệu các hội nghị phòng - grad.
và chữa bệnh ung thư và điều tra những vị Ibraghimốv F. I. và V. S. Ibraghimôva
thuốc vùng Viễn đông chữa ung thư- (1960)-Vị thuốc chính trong y học Trung Quốc
Viađivốtxtốc (Nga văn). (Trung y)-Nhà xuất bản y học Medghiz.

Dược điển quân đội toàn Nga (1913). Nikônốv G. K. -Lâu Chí Sâm-Trị Trình

Vũ Văn Chuyên (1964)-Dược thảo chí Việt Ze-Lêalìn Thiên-Đun Li Li-Min Li Hô Quan
Nam-Những vấn để dược liệu-Viện hóa được Ken-L6o Ya Trân (1961)-Tư liệu để nghiên cứu
học Leningrad. những vị thuốc Trung y đùng chữa cao huyết

Hammerman A. F (1958)-Ÿ học Trung áp, viêm thận, đái đường và ung thư-Công tác
Hoa và Tây Tạng trong những bài Hiện tình — dược khoa 2 và 6.
triển vọng nghiên cứu những nguồn cây thuốc Xêmiakin M. M.. A. S. Khôkhlốv (1949)-
Liên X2-Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô ML Hóa học các chất kháng sinh-Nhà xuất bản hóa
(Nga văn). học M. L.

Hammerman A. F. và B. V. Xêmitrév Bretschneider (1898)-Hystory on Euro-
(1963)-Tư điển tên cây thuốc dùng ở Tây Tạng pean botanical discoveries in China- London.
bằng tiếng Tây Tạng, Latinh và Nga, ƯUlan-Uđê. Chopra N. N., §. L. Nayar., Ï. C. Chopra

Gruxvitxkii L. V. (1965)-Tam thất Panax (1956)-Glossary of Indian medicinal planis-
pacudoginseng Weall., một cây thuốc đông y New Delhi.
quý-Những vấn để dược liệu 3-Viện hóa được Crevost Ch.. A. Petelot (1928, 1935)-Cara-

1097
logue đes produits de Ï Indochine V- Produits đes Rech. agronom, et pastorales au Vietnam-
médicinaux, Hanoi P1, P2. Saigon 2-18.

Perrot E., P. Hurrier (1907) - Mfatière Regnault J. (1902)-Médecine el Pharmacie
médicala et Pharmacopée sino-anamite Rec. de5 chez les Chinois el chez Ìes Annamite-Paris.
travaux dụ Labo. de Mat. Med. de la Fac. đe Viên nghiên cứu các hoạt chất sinh vật
Pharm. 4-Paris. Viên đông

Pételot A. (1952)-Les plantes mádicinales Viện hàn lâm khoa học Liên Xô
du Cambodge, du Laoos et du Vietnam-Arch. Viện thực vật V. L. Komarôv - Viện hàn
des Rech. agronom. et pastorales au Vietnam- lầm khoa học Liên Xó
Saigon [. 14. Viện hóa được học Leningrad

Pételot A. (1953)-Les plafres mádicinales Viện hàn lâm lâm nghiệp Leningrad - S.
du Cambodpe, du Laos er du Vietnam-Arch. M. Kirấy Bài nhận ngày l0 tháng 8 năm 1966

VI NGHIÊN CỨU KHAI THÁC, SỬ DỤNG NHỮNG
CÂY THUỐC VÀ VỊ THUỐC VIỆT NAM

Sau khi nấm vững được khả năng và nhu thuốc tiêm vì clorophin là một chất kháng sinh
cầu của nước ta về một số cây thuốc và vị thuốc vào loại hiện đại nhất lúc đó để điều trị những
(xem Ï, II, II của phụ lục này) cùng với việc tiếp vết loét, vết thương, chống hôi thối. Nguyên
tục tiến hành điểu tra, chúng tôi bất tay ngay liệu ta sắn có, nhưng bí quyết là sản xuất như
vào nghiên cứu để có thể kịp thời khai thác một thế nào cho sản phẩm có chất lượng đảm bảo,
số cây thuốc và vị thuốc có nhu cầu lớn, có nhiều số lượng đủ đùng, giá thành có thể so sánh với
khả năng về nguyên liệu và điều kiện chế biến, giá mua của nước ngoài nếu có.
sản xuất. Trong việc lựa chọn những vấn để Cũng năm 1948, chúng tôi đã chiết
nghiên cứu để khai thác, chúng tôi đựa vào mấy s/r¡cnin một ancaloit có tác dụng kích thích thần
phương hướng sau: kinh giúp tiêu hóa-từ một loại hạt mã tiển mọc

1. Ưu tiên khai thác trước những chất thuốc 。 nạ 1953, chúng ti lạ còn cài tiến thay dựng
đã được thế giới nghiên cứu và sử dụng môi rẻ bằng 1/5 dung môi cũ, cho đến nay vẫn

Chúng tôi nghiên cứu để đưa vào sản được áp dụng.
xuất những chất đã được nghiên cứu rồi, nhân Năm 1956, lần đầu tiên ở Việt Nam,
dân, thầy thuốc đã quen dùng, nguyên liệu ta chúng tôi đã chế tỉnh thể recpin-một vị thuốc
sắn có, điểu kiện trang bị, thiết bị của ta hiện chữa ho-từ tính đầu thông, chấm dứt tình trạng
nay có thể sản xuất được nhưng trước đây vì từ lâu ta xuất tình dâu thông để rồi lại nhập
lý đo nào đó ta lại chỉ biết xuất nguyên liệu để tecpin của nước ngoài.
rồi nhập thành phẩm. Làm được như vậy, chúng Cũng trong năm 1956, lần đầu tiên ở vùng
ta sẽ thừa kế được những kết quả nghiên cứu Đông Nam Á, chúng tôi đã chiết chất neriolin-
của các nhà khoa học trong nước và nước một glucozit chữa tim, chỉ mới được thế giới
ngoài, rút ngắn được thời gian mò mẫằm, tiết đưa vào sản xuất ít năm gần đây-từ cây trúc
kiệm chỉ phí, nhanh chóng đưa vào phục vụ đào, một loại cây trước đây nhân dân ta chỉ
đúng với tỉnh thần của cấp trên để ra. Trong trồng làm cảnh. `
khi thực hiện theo phương hướng này luôn luôn Cũng để tận dụng những nguồn thuốc
nắm vững kỹ thuật thể hiện trên chất lượng và mới chữa tim mà nguyên liệu ta sẵn có, năm
giá thành của sản phẩm. 1958, chúng tôi đã chiết thành công chất

Ngay từ năm 1948, chúng tôi đã chiết fheveiin, một glucozit chữa tim khác, từ hạt
clorophin từ lá tre, lá táo chế thành thuốc mỡ, cây thông thiên trước đây cũng chỉ được

1098
trồng làm cảnh. IL. Nghiên cứu chế thành dạng tiện dùng,
Năm 1959, trước nhu cầu thuốc có vita- tiện bảo quản, hiệu lực đồng đều đối với những
min của Bộ Y tế để ra, bằng dụng cụ và dung cây thuốc, vị thuốc hoạt chất chưa được rõ,
môi đơn giản. rẻ tiền, lần đầu tiên ở Việt Nam hoặc còn ít được nghiên cứu
chúng tôi đã chiết được từ hoa hòe chất vifa- , :
min P (còn gọi là chất rutin, rutozit). Chúng ta 6 _- ho biết răng, khôn ơ những nước
biết rằng, chất rutin cũng là một loại thuốc mới Chả n 4 9ã N ng để hiếp họ ai há Đối
được thế giới chú ý ít năm gần đây để làm thuốc 51 Sử dụng cây thuốc để chiết hoạt chát. Đối
chữa bệnh tìm mạch, huyết áp. Do công trình với nhiều cây thuốc mà hoạt chất chưa rõ ràng
Na T : 、 như ngải cứu, râu ngô, nhân sâm, người ta cũng
nghiên cứu này, nguyên liệu hoa hoe của ta R n
trước đây bị coi là một mặt hàng ứ đọng, ít được Văn dùng toàn bộ cây thuốc và tìm cách chế
4 . Si... li .„ thành những dạng thuốc tiện dùng, tiện bảo
chú ý khai thác, đã trở thành một nguyên liệu an hiên Ì đối đồng đều. T tĩnh
có giá trị xuất khẩu cao vì hàm lượng mutin gấp quần, học ấu 后 nể N rong „
4 đến 5 lần những nguyên liệu khác mà thế vực ý học cổ truyền tộc của ta ại Cảng €
giới vẫn sử dụng để chiết rutin. nhiều vị thuốc chưa được nghiên cứu. Việc
Tỉnh dâu là một loại hoạt chất lấy từ các "hiên cứu tìm hoạt chất và cơ chế không đơn
loại cây, đã được nghiên cứu nhiều, tác dụng án và nhanh chóng Ly hụ b số người nghĩ
chữa bệnh không có điều gì phải tranh cãi, cách đan The c h to hà ! > ° Cảnh sinh. kết
chiết không đòi hỏi trang thiết bị phức tạp, vốn “_ vu ri Nó € PIN Ta n 1 sin ˆ :
đầu tư ít, cho nên ngay từ những năm đầu của NHÀ „ 1 6 nghiện \ đu ch c hành hữu e đang
cuộc kháng chiến chống Pháp, chúng tôi cũng tôi đặt vấn dể ng liên cứu chế thành những dạng
đã tiến hành cất và sinh chế tỉnh dầu tràm - thuốc tiện đùng, tiện bảo quản và hiệu lực tương
(khuynh diệp) rồi chế thành thuốc xoa, thuốc - đối đồng đều để sớm đưa vào sử dụng, đồng
tiêm, làm thuốc sát trùng chữa ho, chữa bỏng, 10 chúng tôi cũng văn tiến hành nghiên c
đấp vết thương, xoa bóp nơi đau nhức. Và từ đi sâu về các mặt khác. Điều quan trọng ở đây
năm 1956, đã tiến hành nghiên cứu đặt vấn để 由 » chọn những cạnh phố biến, những vờ
trồng và khai thác tỉnh dầu bạc hà, một loại tỉnh h " = về L ăn đồi đào để > hành h, hưu n
dầu có nhu cầu rất lớn ở nước ta, vì trước kia lệu ta có sản dối dào để tiến hành trước,
hàng năm ta phải nhập dùng cho nhiều ngành Thuốc chữa các bệnh của phụ nữ là loại
công nghiệp: chế biến dầu cù là, chữa cảm cúm, thuốc chúng tôi chú ý đầu tiên (1946).
kem đánh răng, nước uống bạc hà... Thuốc đông y chữa bệnh phụ khoa trước
Do đó, khi được chính thức giao nhiệm đây hoàn toàn phải nhập từ biệt dược như ái mẫu
vụ, có thêm người, thêm kinh phí, năm 1977 ninh, ô kê, bạch phượng, ninh khôn hoàn v.v...
P
chúng tôi đã góp phần vào việc tự túc sản xuất đến các vị thuốc kê đơn như đương quy, thược
được 60 tấn tỉnh đầu bạc hà và trên 10 tấn mentol được, xuyên khung, thục địa (hai vị sau, ta mới
tỉnh thể, di thực và tự túc một phần trong mấy năm gần
Cũng loại hoạt chất chiết bằng cách cất đây). Dựa vào kinh nghiệm nhân dân, vào kinh
lần đầu tiên ở nước ta, vào năm 1957, chúng tôi nghiệm gia đình, đối chiếu với những tài liệu đã
đã tiến hành nghiên cứu tận dụng hạt mơ, hạt nghiên cứu ở trong nước và nước ngoài chúng
B 8
đào, lá đào để cất nước cất hạt mơ, hạt đào và lá tôi đã đưa ra một đơn thuốc gồm các vị thuốc
đào dùng thay thế cho nước cất lá anh đào (cau hoàn toàn Việt Nam, trước đây bị xem thường,
disti- llk de laurier cerise) trước đây ta phải mua chế thành dạng thuốc ống để uống, dễ bảo quản,
ˆ P 人 ⁄
của Pháp để làm thuốc chữa ho, đau bụng. khi dùng có ngay không mất công sắc. Đơn
P g
Chế được những hoạt chất từ những cây thuốc này đã được công nhận chính thức, hoặc
thuốc của ta, không những chúng ta làm tăng đưa vào sản xuất lớn dưới dạng ống và viên với
giá trị nguyên liệu mà lại còn làm tăng nhu cầu, những tên Cao hương ngải, Cao ích mẫu, Viên
多
do đó càng thúc đẩy trồng trọt và chăn nuôi ích mẫu v.v...
những cây thuốc và động vật làm thuốc sớm đi Cũng từ năm 1946, chúng tôi đã chế cây
vào công nghiệp hiện đại. cỏ sữa nhỏ lá thành thuốc chữa ly cho trẻ em
1099
dưới dạng thuốc ống để uống. Hiện nay tuy chưa nhưng vì mọc ở dưới biển nên phải chế biến từ
được trồng để sản xuất lớn, cỏ sữa nhỏ lá đã là biển rồi vận chuyển lên miền núi, còn đây là
một vị thuốc được tín nhiệm để chữa ly trẻ em. một vị thuốc mọc ngay tại địa phương miền núi.
Cùng với những cây thuốc chữa ly amip và trực Đối với bệnh huyết áp, lúc đầu dựa theo
trùng khác (nha đàm tử, viên pama) chế từ những kinh nghiệm của thế giới, chúng tôi đặt vấn de
vị thuốc trong nước và có thể sản xuất hàng loạt đi thực cây ba gac Ấn Độ Rauwoflia serpentina
trên quy mô lớn, thuốc chữa ly từ cây cỏ sữa (1958), nhưng sau đó chúng tôi phát hiện thấy
nhỏ lá đã góp phần nào giải quyết bệnh ly là cay ba gạc Việt Nam Rauwoflia veriicillata trước
một bệnh phổ biến ở nước ta. Trước đây thuốc tiên ở Lào Cai (1959), sau đó ở Cao Bằng, Lạng
chữa bệnh này cũng gần như lệ thuộc hoàn toàn Sơn và nhiều tỉnh khác. Sau khi so sánh hoạt
vào nước ngoài, vì thuốc tây thì chỉ quen với chất và tác dụng khác, thấy cây ba gạc Việt Nam
emetin là một ancaloit phải mua của các nước tư và cây ba gac Ân Độ tương tự nhau, chúng tôi
bản, cacbason, mixiot, ganidan, cloroxit cũng đặt vấn để chế cây ba gac Việt Nam dưới đạng
đều phải mua ở nước ngoài. cao lỏng và viên ancaloit toàn phần để đùng thay
Năm 1964, toàn bộ thuốc chữa những cho ba gac An Độ. Nhưng dù sao đó cũng chỉ là
trường hợp mầm ngứa, đi ứng cũng chỉ có những vận dụng một kinh nghiệm của nước ngoài vào
thuốc tây phải nhập như pipolphen, thiantan, một cây cùng họ, cùng chỉ ở nước ta. Trước một
bimedrol v.v... Chưa nói đến những tác dụng phụ nhược điểm của thuốc ba gạc, chúng tôi đặt vấn
gây khó chịu cho người dùng như buồn ngủ, đề tìm một đơn thuốc hoàn toàn Việt Nam, đã
mệt. Dựa vào kinh nghiệm của nhân dân, có tham đưa ra đơn thuốc HA,, chế thành dạng thuốc
khảo các tài liệu nghiên cứu trong nước và nước ống đẻ uống dùng hạ huyết áp lại tránh được
ngoài, chúng tôi đã đưa vào sản xuất hai loại những tác dụng phụ khó chịu của thuốc ba gạc.
thuốc K] và K2 hoàn toàn dùng những cây thuốc Đơn thuốc này hiện nay cũng đã được nhiều
có sắn ở trong nước, đồng thời chứng minh bằng nơi đưa vào sản xuất hàng loạt hoặc dùng đưới
thực nghiệm và lâm sàng một tác đụng mà trước hình thức kê đơn về sắc thuốc.
đây, theo chúng tôi được biết, chưa thấy tài liệu Thuốc tẩy giun sán cũng là một nhu cầu
nào nói đến. Hiện nay KI và K2 đã được sản lớn đối với nước ta, nhưng hầu hết thuốc giun
xuất dưới hai đạng thuốc ống để uống và thuốc vẫn phải nhập như xăngtônin, piperazin, một số
viên rất tiên dùng và để uống; những cây thuốc vị thuốc khác có trong nước như tình đầu giun,
trước đây chưa được chú ý nay đã được ghi vào sử quân tử, nhưng hoặc phức tạp trong cách
danh mục để phát triển. dùng, khó uống hoặc không đủ nhu cầu. Chúng
Cũng theo hướng này, năm 1969, những tôi dựa vào kinh nghiệm thu thập được trong
nhu cầu rất lớn về thuốc chữa bướu cổ ờ nước nhân dân, kiểm tra lại trong phòng thí nghiệm
ta, nhờ tham khảo tài liệu, chúng tôi được biết ở và trên lâm sàng (trên hơn một vạn người), để
Liên Xô đã sử dụng cây ké đầu ngựa (có chứa dùng vỏ xoan (một nguyên liệu ta có rất sẵn,
nhiều iôu để chữa bướu cổ. Tuy đây là một kinh phần vỏ trước đây hoàn toàn vứt bỏ đi mỗi khi
nghiệm không thấy trong nhân dân ta cũng như người ta chặt xoan lấy gỗ) để làm thuốc tẩy giun,
trong đông y, nhưng chúng tôi cũng đặt vấn để  sán. Kết quả: tỷ lệ ra giun rất cao, ra cả giun đũa
tìm thêm một công dụng mới cho một cây có lẫn giun kim, không phải dùng thuốc tẩy, còn
nhiều ở nước ta. Sau khi kiểm tra và định lượng, đính chính được một thành kiến sai lầm cũ cho
thấy cây ké đầu ngựa ở nước ta đù mọc ở đồng rằng vỏ xoan rất độc. Thực tế khi dùng đúng
bằng hay miền núi, đều chứa một lượng lôt khá liễu lượng thì không độc như người ta nghĩ, mà
cao, đủ để chỉ cần sử dụng với ] đến 2g cây. hiệu quả lại cao. Đối với bệnh sán, ngoài những
Chúng tôi đưa vào sử dụng trên lâm sàng thấy vị thuốc như vỏ lựu, hạt bí ngô, hạt cau quen
kết quả rất tốt. Thế là, chúng ta đã có được một thuộc, dựa vào kinh nghiệm nước ngoài chúng
vị thuốc trong nước, mọc nhiều ở miền núi để tôi đã sử dụng có kết quả lông và hạch cây rùm
chữa một bệnh phổ biến. Trước đây, thuốc lột nao MaÌlorus philippinensis mọc rất phố biến ở
chữa bướu cổ hoặc phải mua của nước ngoài, trung du, tăng thêm một vị mới trong danh mục
hoặc mới đây ta chế được từ một loại rong mơ thuốc trị sán ở nước ta.
1100
Cũng nhờ nắm vững được ta có những cây gì, con gì để nghiên cứu đặt vấn để nuôi hay
thuốc gì, có nhiều hay ít, đã được nhân dân sử trồng, chúng tôi thường bắt đầu riến hành bằng
dụng như thế nào, cho nên khi được Bộ y tế để ra những cây và những động vật làm thuốc có nhu
tìm một loại thuốc cho công nhân làm ở những cầu lớn, có thể đảm bảo thành công với điều
nơi nóng uống (lò đúc gang, lò thủy tính, lò xì kiện khí hậu, đất đai nước ta. Trên phương hướng
măng v.v..) có khả năng giảm lượng mồ hôi, giảm đó, trong hoàn cảnh công tác của chúng tôi,
mệt nhọc, giảm hiện tượng đi tiểu ra máu vi lượng chúng tôi chỉ đóng khung vào một số cây như
rất hại người; sau khi đã nghiên cứu và thí nghiệm cây ba gạc Ấn Độ, nhưng sau khi phát hiện được
trên thực địa, chúng tôi đã đưa vào sử dụng rộng cây ba gạc Việt Nam thì chúng tôi chuyển sang
rãi nước quả mơ (trước đây quả mơ chỉ dùng để cây sẵn có ở trong nước. Đối với cây bạc hà
chế ô mai). Sau công trình nghiên cứu này, một cũng vậy, khi mới nghiên cứu chúng tôi đặt vấn
số cơ sở sản xuất đã chế thành nước giải khát đề di thực những cây bạc hà từ Pháp, Liên Xô,
phục vụ rộng rãi nhân dân trong mùa hè. Đức, Trung Quốc, nhưng sau đó chúng tôi trở

Tóm lại, nhờ theo đúng phương châm: lại vấn để tìm phát triển những loại bạc hà mọc
trên cơ sở của khoa học hiện đại, thừa kế và hoang có năng suất và chất lượng thích hợp với
phát huy những truyền thống tốt đẹp của cha đòi hỏi của nước ta.
ông, cho nên trong thời gian ngắn chúng tôi đã Đối với một số cây vốn không có sẵn ở
tìm được hai phương hướng trên và đưa được nước ta, chúng tôi chọn những cây ta cần mà
vào sản xuất một số thuốc chữa một số bệnh trước đây đã có người tiến hành nghiên cứu rồi,
phổ biến ở nước ta. Những thuốc đưa ra do có để rút ngắn thời gian mò mâm, chúng tôi đã
hiệu lực, việc sử dụng lai thuận tiện, đơn giản chọn để di thựclại cây actisô, một vị thuốc chữa
hơn những cách dùng cũ, đã góp phần làm cho bệnh gan; cây actisô trước đây Pháp cũng đã di
quần chúng càng thêm tin tưởng vào kinh thực thành công nhưng qua thời gian kháng
nghiệm của cha ôngvà nguồn dược liệu phong chiến đã mất giống. Bây giờ chỉ cần có giống là
phú của nước nhà. lại phát triển được và có nguyên liệu chế thuốc

—Rˆ~G , là xe ngay, Đối với một cây hoàn toàn mới, chúng tôi
v NÊN trồng cây thuốc và nuôi động chọn cây cam thảo bắc vì có nhu câu lớn không
; những trong y dược mà cả trong nhiều ngành

Chính qua việc nghiên cứu để đặt vấn để công nghiệp khác nữa.
khai thác nguồn được liệu của nước ta, đối chiếu Về động vật, chúng tôi chọn con tác kè vì
so sánh với những bước đi của những nước tiên đây là một đặc sản của nước ta, nó có giá trị cao
tiến, chúng tôi thấy rằng dù nguồn dự trữ những về thuốc và kinh tế, nhất là đối với nước ngoài.
cây thuốc hay động vật hoang dại dùng làm Chúng ta có thể dùng tắc kè để đổi lấy những
thuốc có to lớn đến mức độ nào đi nữa, muốn thuốc khác mà chúng ta đang cần.
chủ động và bảo đảm nguồn nguyên liệu lâu Năm 1973, theo yêu cầu của Ty y tế Hà
đài, có chất lượng đồng đều cho nền công nghiệp Sơn Bình chúng tôi đã cùng phó tiến si sinh
dược phẩm dựa trên nguồn dược liệu là chính, học Trần Kiên nghiên cứu thành công vấn để
thì đi đôi với việc tổ chức và hoàn chỉnh mạng nuôi rin độc lấy nọc và thịt chế thuốc chữa
lưới thu mua, chế biến đối với những cây thuốc, đau nhức thấp khớp. Trại nuôi rắn Hà Sơn Bình
động vật hoang đại dùng làm thước, nhất thiết có thể coi như trại nuôi rắn theo khoa học đầu
phải đặt vấn de trồng cây thuốc và nuôi động tiên ở nước ta.
vật làm thuốc trên qui mô lớn. Tuy nhiên, trọng vấn đề trồng cây thuốc

Nhưng ai làm và chọn cây gì, con gì thì và nuôi động vật làm thuốc, chúng tôi nghĩ
còn rất nhiều ý kiến, Qua kinh nghiệm bản thân, rằng ngoài vấn để kĩ thuật ra, chúng ta phải
chúng tôi nghĩ rằng, người nghiên cứu và để xây dựng cho mình, cho thế hệ tương lai một
xuất vấn de phải có trách nhiệm theo dối từ khi quan điểm mới, một truyền thống đi từ nhỏ
vấn để được đưa ra cho đến khi có người tiếp đến lớn như thế nào.
nhận, để có thuốc cho nhân dân dùng. Vì không Để thay cho phần kết luận, chúng tôi
phải chức năng chính, cho nên khi lựa chọn cây muốn nêu lên ở đây một số suy nghĩ và phương

1101
›háp đã dùng trong cả quá trình đi vào nghiên những kết quả chữa khỏi bệnh đã chứng kiến.
›ứu, khai thác nguồn được liệu phong phú của Tìm những cách giải thích của những công trình
nước nhà, Đã có người nêu vấn để với chúng nghiên cứu theo khoa học hiện đại cũng không
tôi: “Tại sao trong thời đại nguyên tử, trong thời được và không có. Chúng tôi cũng không thấy
đại mà ngành phẫu thuật da có những tiến bộ có thầy để xin học, xin làm. Chúng tôi cũng
vượt bậc: thay tìm, thay một số cơ quan của chưa có dịp ra nước ngoài để xem ở những nước
người, trong thời đại thuốc kháng sinh và thuốc tiên tiến người ta tiếp thu những kinh nghiệm cổ
tổng hợp hóa học rất hấp dân, mà chúng tôi lại truyền như thế nào. Đến 1956, chúng tôi mới có
tha thiết quay trở lại với những vị thuốc của nền dịp tiếp xúc làm việc và học cách làm của một
y học cổ truyền (YHCTDT)? Nếu có gì hay, số chuyên gia Liên Xô (1956), Rumani và Đức
thuốc nào tốt thì thế giới đã nghiên cứu , khai công tác ngay nơi chúng tôi làm việc hay ở cơ
thác rồi, đâu còn đến lượt chúng ta!”. quan bạn. Năm 1958, chúng tôi mới có địp tham
Từ khi còn nhỏ, không ít trường hợp bản quan Liên Xô trong hai tháng và cuối 1966 tham
thân chúng tôi đã được cứu chữa bằng thuốc quan một số cơ sở y được ở tỉnh Vân Nam (Trung
YHCTDT, và chúng tôi đã được chứng kiến Quốc) trong 4 tuần. Cho nên không còn con
không ít trường hợp người bệnh được chữa khỏi đường nào khác ngoài con đường vừa làm vừa
bằng thuốc đông y, hay chỉ bằng một cây thuốc, học, vừa rút kình nghiệm. Làm rồi lại đọc tài
một bài thuốc đơn giản, gần như không tốn kém. liệu, đọc rồi lại làm. Có những tài liệu, kể cả
Nhưng đến khi bước vào ngưỡng cửa Trường những tài liệu đông y rất khó hiểu, chúng tôi đã
đại học y dược năm 1939, chúng tôi ngạc nhiên: đợc đi đợc lại nhiều lần mà vẫn thấy nhiều điều
hầu như không thấy ai nói đến những vị thuốc mới mẻ. Chúng tôi bắt đầu bằng một số việc mà
của nền YHCTDT. Hoặc có nói nhưng bao hàm chúng tôi cho là dễ vì phương pháp đã có, nguyên
một tình thần coi thường, khinh miệt. liệu có, nhu cầu có, có người đã làm rồi nhưng
Cao trào Cách mạng giải phóng dân tộc ở nước ta chưa thấy làm. Dần dần chúng tôi mới
(1939-1945) và nhất là Cách mạng Tháng Tám tiến hành đến những đề tài mà phương pháp có,
thành công lại càng củng cố lòng tin của nhưng nguyên liệu, mục đích mới, cuối cùng
chúng tôi đối với truyền thống của cha ông mới đến những đề tài mà phương pháp đến đối
nói chung, truyền thống về kinh nghiệm chữa tượng nghiên cứu đều mới. Vì đã biết cái khổ
bệnh nói riêng. của những người thiếu tài liệu tham khảo cho
Không được học ở nhà trường, thì cùng nên sưu tầm được điều gì hay, đọc được tài liệu
với việc đi theo những buổi giảng trên ghế nhà nào mới (cổ cũng như hiện đại), tiến hành được
trường đại học, chúng tôi tìm đến nhân dân, đến những thí nghiệm nào do bản thân làm hay do
những người thầy thuốc dân tộc danh tiếng, đến hướng dẫn người khác cùng làm, chúng tôi đều
những người bệnh đã được cứu khỏi bằng thuốc sắp xếp lại cho có hệ thống, viết thành tài liệu.
đông y sau khi đã chạy chữa ở nhiều nơi; và xin Dân dần tập hợp và đúc kết lại thành hai bộ sách:
làm học trò của một ông lang quê nhà, người đã “Dược liệu học và các vị thuốc Việt Nam",
có địp cứu chữa bệnh cho tôi mà rất nhiều người "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" và
ở Hà Nội đã tìm đến. Chúng tôi tìm đọc các sách những công trình đã công bố.
báo nói đến nền YHCTDT này, và tò mò theo Trong việc lựa chọn những vấn đề để
dõi một số ít những công trình của một số ít nhà nghiên cứu, bao giờ chúng tôi cũng xuất phát
nghiên cứu Pháp tiến hành để lợi dụng nguồn trước tiên từ nhu cầu thuốc chữa bệnh trong
tài nguyên phong phú của đất nước ta. nước, khả năng thiết bị, nguyên liệu ta đều có.
Lễ di nhiên, với những kiến thức của khoa Nếu đã có người ở nước khác đã làm rồi nhưng
học hiện đại được hấp thụ trên ghế nhà trường chưa được áp đụng ở nước ta càng tốt. Ta phải
đại học thời thuộc Pháp, chúng tôi không hiểu thừa kế kinh nghiệm các cha ông ta, mà phải
hay hiểu rất ít và không hài lòng với những cách thừa kế cả những kinh nghiệm các nhà khoa
giải thích của những thầy thuốc đông y hoặc học của thế giới.
được nêu trên các sách báo đông y. Nhưng chúng Nhưng dù sao những việc chúng tôi đã
tôi cũng không có lập luận nào vững để bác được làm trong thời gian vừa qua cũng chỉ là những
1102
